# 发现孩子

## 基本信息

作者: 【意大利】玛利亚-蒙台梭利(1870.8.31~1952.5.6)

出版时间: 第一版(原版) 1948，翻译版(当前版) 2015.7

----  字数: 约  万字， 页 ----

豆瓣评分: 8.1

## 序

本书的序写的比较尬，介绍了作者和其他书，唯独没说本书的信息。

## Part 1 无辜的受害者

成人(主要是父母和老师)和儿童经常处于一种对立的冲突状态。

为孩子选礼物和玩具时，每个家长都会买自己喜欢的。

孩子作为弱势群体，在成人长时间的约束和压制中，孩子已经失去了为自己申辩或争取的意志，成为无辜的受害者。

## Part 2 迎接天使的降临

营造仿子宫环境，温暖昏暗湿润，给他一个逐步适应环境的缓冲时间。

孩子从 1 岁开始，特别是 2 岁的时候，希望看到的东西全部摆在她所熟悉的位置上。

## Part 3 新生儿的成长

心理胚胎概念。
【想】我的理解: 不同的动物胚胎会长成不同的小动物，每个孩子都有着独特的个性，每个独特的个性都有一个独特的精神内核，这个独特的精神内核在孩子出生时产生，称它为心理胚胎，经过儿童阶段的成长，最后成为独立人格。这是看完三本书对这个概念的描述自己的一点思维小升级。

我们应该借助科学的指导和细心地观察，为孩子创造一个符合她个性的成长环境。

## Part 4 天生的创造者

人们一直认为孩子的说话的走路是妈妈教的，但实际上是孩子自发学习来的。

敏感期其实就是孩子内置学习计划的外在表现。

## Part 5 儿童心理的秘密

心灵的构建 - 敏感期的秘密，儿童会主动收集资料，积累到一定程度时就会出现一个敏感期。

## Part 6 适应性的工作

人是最能适应环境的，热带极地沙漠丛林都有人的活动。

但是对于不同的生活，不同的社会形态，成人的适应性明显没有孩子强。【想】互联网原住民一词

## Part 7 新教育

三岁之前没有记忆，是因为人格还没有形成。【想】我们的记忆是依托于分类和框架的，如果把我们屋子里的东西从大到小排列，你能记住其中的一段吗(比如洗发水前的10件物品这样的一段)。

非干预教学法，蒙氏教育能成功的三个环境因素:
1. 孩子来自贫困区域，处于相对自然的环境中；
2. 父母受教育程度有限，不会自以为是的强行干预孩子；
3. 老师不是专业的，不收传统教育理念的影响。

## Part 8 新的教育原则

尽可能将一切回顾自然，孩子的哭泣是在表达“我很不自然”。

## Part 9 儿童的权利

“儿童生理与生活条件的满足”与“获得自由”之间有对应关系。

【想】在西方，每个人都拥有自由的观念深入人心，以此为基础，为了让儿童获得自由，我们必须为儿童赋予权利。这就是这一章没有明说的论证逻辑。

## Part 10 儿童的需求

如果我们生活在巨人的世界里，门把手我们够不着，台阶高过膝盖，床和沙发的高度在肩膀位置，巨人们听不懂我们的话，强制我们快速的吃不喜欢的饭，我们该如何走出困境？

【想】我媳妇说，你在地上爬一圈就是到哪里对小宝有危险了。

考虑到改造成本和孩子终将长大两个因素，我们需要少一些理所应当，尽可能的给他们提供一些小东西。

## Part 11 天使的爱

孩子是可以帮助达人进步的。

一个孩子推开虚掩的房门，摸了摸爸爸的脸，爸爸说“别吵我，让我再睡会儿”，孩子说“我没吵你呀，只是来看看你”。

【想】好温暖的画面，但是成人的世界里这种感受的不对称人们的感受往往是生气或愤怒。孩子的爱可以让原本成人之间的生硬再次变得柔软起来。

## Part 12 儿童的变化

活动曲线图，先画一条水平的线，代表孩子能否专注，横线上表示专注，横线下表示不专注，用远离横线的高度表示程度，然后记下他一天的活动，就可以分析它的专注力了。可以隔一段时间画一次，看看孩子的变化。

提高专注力的方法: 让他自己选择想做的事 + 孩子专注做事时不要打扰他。

精神协调的三步: 准备期，有自己的目标，能得到自我满足。

## Part 13 了解教学之道

充分利用不同的感官教具，唤醒孩子的安全感。

保护孩子的注意力，不要去纠正他，也不要去赞美他。

## Part 14 成人和儿童

要解决教育问题必须按这两个步骤来做:
1. 先对成人进行教育，摒弃偏见，改变以成人为中心的态度；
2. 为孩子准备一个利于生活的环境和安静的学习空间。

孩子的二元性，他们具备很强的适应性，但是还没有强到不需要成人帮助，成人有责任对他们进行生活援助和精神呵护。

所谓的科学概念就是要假设一个真理存在。【想】重新理解宗教的一个角度。

## Part 15 完美的成长环境

要让孩子有舒服的感觉，必须给他们一个可以自由活动的空间。

## Part 16 儿童的注意力

心理构建的基础: 模糊而坚定的意识。

儿童注意力的特点: 如果仅仅任其天性行事，他永远没有办法集中注意力，只会凭借好奇心的驱使，不断使注意力从一个物体向另一个物体转移。
【想】蒙不是一味的任务自然，而是顺势而为。

教育者们艺术的精髓，就在于把握孩子的注意力。

迄今为止没有那个教师能够用任何一种技能使一个小孩子对某一物品显得专注。可见只有内部才能产生这样的专注力。

怎么发掘儿童的注意力？提供感官方面强有力的刺激，为孩子提供系统的、复杂的、与他们能力相匹配的物品，用颜色、形状、声音、触觉等形式多感官刺激。

## Part 17 儿童的意志力

意志的基础是内心的和谐，外在表现是行动。

意志力的表现有很多个方面: 【想】之前以为意志力就是逼着自己做完一件事情。
1. 平衡抑制与冲动；
2. 面对选择与建议时不盲从不自我封闭(油盐不进)；
3. 有勇气，能抗争外界压力。

## Part 18 儿童意志的培养

不要阻挡孩子自己做决定。

## Part 19 儿童的智力

感官材料的吸引或指导下发展智力。

智力是决定自由问题的关键。

智力是一种分类和规划的能力。做某件事时，层次分明的安排事智力形成的过程。

无论社会还是个人，合理的组织和秩序是发展的基础。

## Part 20 智力的构建与发展

在大脑建立的秩序基础上，对外在事物进行区分、归类、编排，这就是智力的表现。

直观教学法，用形状、颜色、触感、味道这些直观能感受到的维度去引导孩子做分类练习。

基于不同物体的相同特征，发展联想练习。

逻辑思维和辨别能力是更高一层的分类能力。

## Part 21 智力的表现

通过内在的注意力和意志力，智力会提炼出事物的主要特征。

对于智力，必须在外力的引导和帮助下，进行联想和选择的自我训练。

孩子们“安静的练习”，正是他们接受了沉思的锻炼。

## Part 22 天才的能力

具有非常强的联想能力，这是天才的基本特点。

天才们能对事物进行分离，而不是发现本身有什么独特的价值。这里所说的分离能力是指类似从一堆原矿石中分理处钻石的能力。珍宝总隐藏在一堆不起眼的东西中。

天才的思考能力，往往来能自多问几个为什么。

## Part 23~24 想象力

现实是想象力的基础，促进他们准确的感知周围的事物显得尤为重要。

## Part 25 给孩子适宜的环境

人类是创造一个适应自己的环境，而不是去适应环境。

孩子用的物品要大小合适，孩子在不协调的环境中，动作无法得心应手。孩子的课桌和椅子都应该按照孩子的需求来设计，让他们可以像玩其他玩具一样摆弄桌椅。

摆一些易碎品，比起让孩子知道打碎后就坏掉了就没有了的道理，这些易碎品是低价的。

## Part 26 与孩子的相处之道

不管哪种教育方法，在制定与实施的时候必须先观察孩子的反应，都要通过不断的实验进行归纳总结。

教育孩子要以身作则，做好孩子的榜样。在生活中，大人的一些自以为是的态度和错误的行为，孩子都看在眼里记在心里。要想孩子诚实大人就不能撒谎。

新教育的三大注意:
1. 尊重孩子合理的活动，并了解他们活动的目的；
2. 要培养孩子独立的性格，必须为他们提供独立的空间(非物理空间，而是自己做事的机会，自己吃饭穿衣)；
3. 时刻注意孩子情绪的变化，他们的情感比成人敏感细腻。

看到孩子无理取闹的哭泣时，多想想他们真的是无理取闹吗。

## Part 27 人类的倾向

要告诉孩子我们人类对世界的描述逻辑。包括自然是怎么运行的，动植物是相互依存的生态，人的分工协作是怎么一回事，你看到的每个人的工作于生活是怎样的关系。

## 我的总结

### 这本书写了点什么

这是这个系列的最后一本书，把很多表象的本质说明白了。注意力的本质，意志力的本质，智力的本质，想象力的本质。

其中智力的本质是分类这一观点对我很受启发。那些看起来聪明的做法不就是找到了合适的方法吗，对事物分类，对方法分类，对连接关系分类，这直接造就了高效方法的出现。

第一次阅读时间: 20.5.25-20.5.30

### 评价和与其他书对比

看这本书之前最好把前面几本书读一下，能收获更好的效果。如果没有前面书的铺垫，直接看结论会少一些认同。在可读性上比前几本书更易读，不单单抛出问题，会对问题做深入解读，还会给出解决方案。

以豆瓣体系为基准，我给的评分: 8.5

## 附录

蒙台梭利 5 册图书:

1909 蒙台梭利早期教育法 【已读】
1914 儿童教育手册 【已读】
1936 童年的秘密 【已读】
1948 有吸收力的心灵 【已读】
1948 发现孩子
