# 有吸收力的心灵

## 基本信息

作者: 【意大利】玛利亚-蒙台梭利(1870.8.31~1952.5.6)

出版时间: 第一版(原版) 1948，翻译版(当前版) 2015.7

----  字数: 约 25 万字，282 页 ----

豆瓣评分: 无，结合前几本我给的评分: 8.8

## 序

晚年作品，由在印度讲课的讲稿整理而来。你可以在书中找到很多和印度传统教育的对比。

## Part 1 孩子的能力

语言学习能力与社会学习能力，这个能力比成人强很多。

对孩子学习能力的研究开启了全新的领域。

## Part 2 决定终身的教育

甘地说教育应该遍及个生命。

母亲只是生下孩子，成长是由孩子完成的。

父母的全威不是指严厉的说教，而是正确的帮助。

儿童同样是劳动者，他们的目的是长大成人。

儿童所创造的不是小范围的物质成果，而是关系到全人类人性的塑造。

## Part 3 不同的成长阶段

分成三个阶段:
1. 零到六岁，心里上基本没有变化，通用基础能力培养；
2. 六到十二岁，从环境中吸收影响形成性格，价值观是非观雏形形成，教授文化课；
3. 十二到十八岁，在世界环境中验证价值观是非观形成世界观。

## Part 4 新道路

儿童是链接两代人的纽带，通过儿童本身就是下一代的开端。

## Part 5 生命的奇迹

人类整个身躯由微小的生殖细胞分化而来。

## Part 6 胚胎学与行为学

突变和新特性出现并非由于外界的影响，环境只起到了选择的作用。用这个比喻来解释儿童的心理发展规则，进而指定引导发展的方法。

在二十世纪的西班牙巴塔哥尼亚，存在着一个时期文明的部落，考察团带回一个被遗弃的小女孩，这个小女孩用不到二十年的时间完成了从原始文明跨入现代文明。

由于时代的限制，这里出现了一个逻辑错误: 把个体器官出现的先后，作为进化中器官出现的先后的依据。这就是莫提默提到的你不仅要读懂作者说了什么结论，还要读懂得出这个结论的逻辑推理过程。

## Part 7 精神胚胎与“星云”

人类有两个胚胎期，前一个是肉体胚胎期，这和其他哺乳动物一样，还有一个精神胚胎期，这是人类特有的。

精神胚胎的环境是故乡，有些背井离乡的人到了晚年会精神低落，故乡的空气是治疗这种病的特效药。

如果想要用新思想改造人类，那么我们应该从儿童入手。

老师的作用是引导性开发。

出生创伤与回归症，出生时痛苦的，如果外界环境让儿童感觉很糟糕，他们有想回去的原始倾向。

## Part 8 儿童的自由和独立

如果儿童没有回顾倾向，那么他会为独立做准备。

儿童能完成把主观意愿与自然发展高度统一，这真让成人羡慕。

身体上他们会听到看到周围的一切，他们会逐渐的会发声会行走，肉体的成长让儿童可以逐步摆脱依赖，进而在精神上逐渐独立。

自然生命法则: 如果没有自由，那么宁愿去死。

具备吸收力的大脑和敏感期都源于遗传的馈赠，只用通过自由活动获取环境经验时，才能发挥天赐之物的作用。

## Part 9 有趣的环境

婴儿的精神能力不是被唤醒的，而是被环境创造出来的。

现代文明将母婴关系分割了，在有限的时间里要多和婴儿说话，多带他到外面四处走走。

## Part 10 语言的作用与学习

语言是集体思想的工具。

学习拉丁语是比较困难的，但是在罗马帝国连地位最低的努力也能流利的讲拉丁语。

儿童对语言的学习来源于自然吸收。

## Part 11 神奇的语言机制

刚出生时他们只能听到一个个音符；4 个月的时候他们注意到声音是从嘴巴里发出的，他们会盯着说话的成人嘴巴看；6 个月的时候他们能含糊的叫妈妈和爸爸；一岁左右的时候孩子注意到每件物品都有名字。

## Part 12 语言发展的障碍

儿童两岁左右会迎来语言的爆发期，成人严厉的责备会让他们不敢说话，阻碍语言发展。

## Part 13 运动的意义

运动是表达思想的唯一方式，这里说的运动是广义上的，包括舌头和眼睛的运动。

儿童通过提高运动协调性来来完善心理。

每个人都不可能将肌肉的能力全部发挥出来，打个比方人生来就有用不完的钱，可以选择如何去用。

## Part 14 手的作用

1~6 个月本能的抓；6~12 个月选择性的抓；12 个月以上可以搬东西，搬东西建议在站立的基础上，又进而增强了平衡控制力。

手没有特定的生物基础用途，进化指导变弱让闹指导有了更大的发展空间，人类用手建造了文明。

## Part 15 模仿与行走

成年人只是儿童模仿的目标和动力，并不能决定结果的好坏。

儿童的行走是一种探索，等高是一种心理需求。成人能做的是陪着他，不要嫌他太快或太慢。

## Part 16 从创造到劳动

三岁，儿童的另一个起点。之前他们只能被动的接受或不接受，之后他们可以自己保护自己了，能通过语言或恶作剧来反抗成人的管制。

三到六岁称为玩耍的年纪，可以做更多培养创造力的游戏。

## Part 17 知识和想象

什么是儿童的想象力？不只局限于眼前能看到的物品，能通过语言或模型去想象那些看不见的东西。例如地球，孩子们可以结合自己家人的给的信息去理解地球，对“爸爸去了美国“、”在海上航行”之类的描述能映射到地球仪上。

三到六岁还是口音的定型期。

这一阶段好奇心很重。按成年人的逻辑很难回答孩子的问题，父母要学习让孩子听得懂的技巧。

儿童的本能要求他们适应当前的时代。

## Part 18 性格的发展

依然是三到六岁，成人的说教以及威胁利诱对这个年龄段的孩子是没有作用的。

这个年龄段的性格特点是不能分辨好坏，没有善恶观念。

强壮的儿童可能伴随反复无常，脾气暴躁，做事没有目标感，无法集中注意力等问题；弱小的儿童可能伴随爱哭，胆小，说谎等问题。

## Part 19 不同个性的儿童

警惕传统对儿童的分类:
1. 被动的孩子，被视为儿童的榜样；
2. 爱吵闹的孩子，被视为出类拔萃。

玩耍疗法，让他们做哪些与他们兴趣匹配的工作，强壮孩子的精力得到了释放，若小孩子的信心得到建立。

## Part 20 零性格的培养

孩子只有大于六岁说教才能起作用，这之前我们只能让性格自然的发展。

## 我的总结

### 这本书写了点什么

第一次阅读时间: 20.5.15-20.5.

### 评价和与其他书对比

蒙晚期的作品，特别能完整体现她的教育思想。前 3 本书主要讲 3~6 岁孩子的特征，这本书对 0~18 的成长阶段都有讲述。如果非让我选一本蒙代表性的书话我更倾向于推荐这本，它比《童年的秘密》有更强的理论完整性与实践完整性，如果《童》是战前宣言，那么这本书就是战后总结。

## 附录

蒙台梭利 5 册图书:

1909 蒙台梭利早期教育法 【已读】
1914 儿童教育手册 【已读】
1936 童年的秘密 【已读】
1948 有吸收力的心灵
1948 发现孩子
