# 童年的秘密

## 基本信息

作者: 【意大利】玛利亚-蒙台梭利

出版时间: 第一版(原版) 1936，翻译版(当前版) 2015.7

字数: 约 20 万

豆瓣评分: 8.7

难度等级: ★★★☆☆

## 第一部分、儿童心理的发展

### 第一章、孩提时代

儿童是一种精神的存在，有助于揭开人类精神面纱。

佛洛依德是研究不正常人的，对儿童科研究正常人的潜意识和心理发展。

精神病学家科特发现了潜意识的存在。

儿童的心理创伤由于他的自发活动被处于支配状态的成人长期压抑所致。

### 第二章、监护人与被告

一个正常人如果有意识犯了错，他会感到特别痛苦；可如果是无意识犯的错，他会感到很困惑。成人必须正确理解儿童无意识犯的错，儿童一旦偏离了成人的要求，就可能被视为犯错，会立刻被纠正甚至惩罚。

【想】解决办法，情感引导式教育。

### 第三章、生命的本能

借了一个比方，受精卵在合适的环境中展开成一个功能齐全的个体，婴儿的情感也需要在一个合适的社会环境中才能展开成一个人格健全的人。

### 第四章、新生儿

生孩子的过程中，孩子受的苦大还是妈妈？如果你说婴儿没知觉，那不省人事的病人可以被粗暴对待吗。

请给她一个从子宫到新世界的适应过程，不要让她做巡回演出，用体温温暖她(而不是衣服)，不要把她掰直了绑起来。

宝宝第一个月所受的痛苦和压抑会影响她的一生。

### 第五章、天赋本能

母亲的天赋，哺乳动物产子时会离群索居，找一个隐蔽的地方，直到幼崽有活动能力时才会带出来。

### 第六章、精神的胚胎

教育不只是智力的培养，更是心理的引导发展。孤弱的婴儿是精神的胚胎，儿童是成人之父。【想】婴儿是成人之源。

### 第七章、儿童的敏感期

敏感期的概念起源于昆虫幼虫的光敏感。

敏感期概念的提出，是为了探索成长的内部机制。敏感期是一种暂时的现象，为了获得一种特殊品质和能力。孩子生机勃勃是一种敏感期的表现。

我们要找到每种任性背后的原因。【想】执着源于敏感，这是对成年人依然适用的行为分析准则。

发脾气是孩子无意识的绝望。是孩子内部失调或需求未得到满足的表现。【想】今天给闺女洗澡，她自己脱鞋子失败开始尖叫，原因是她直接从鞋尖处拽鞋子拽不下来，然后我问你是不是想自己把鞋子脱下来，含着眼泪说“嗯”，还记得爸爸怎么教你脱鞋子吗，先把粘扣拉开，然后从后面拽鞋子就脱下来了，我边说边帮她脱了一只，你自己把另一只脱一下好不好，她很顺利的就脱了下来，还冲着我笑，吊着两滴大泪珠。

语言的敏感，4 个月大的宝宝开始会盯着大人说话看，甚至嘴在无声的动，当你和她说话时她会用微笑表现自己的敏感与快乐。

### 第八章、秩序敏感期

1 到 2 岁处于秩序敏感期。对物品的空间秩序和事情之间的时间秩序会很敏感。

提到一个例子，一位访客把雨伞放到了桌子上，宝宝开始焦躁大哭，聪明的妈妈把雨伞放到了另一个屋子里就解决了。【想】我家女儿有些东西一定要放在特定的地方才不闹，在奶奶家学会了粥粥泡一切，回到家依然执着于把一切能泡的不能泡的都泡着吃。

书中还有个例子，天热妈妈把衣服搭在了手臂上，也引得宝宝大哭，衣服就应该穿在身上的，你这样宝宝接受不了。

【想】自己补充个时间秩序，和女儿说要洗澡澡了，这个洗澡盆一定要自己拿，提着比自己还高的洗澡盆萌死了。

### 第九章、智力的发展

智力中没有一样东西不是源于感觉的。5 岁前是孩子对环境的敏感期，她们以惊人的速度感受并吸收环境印象并转换为智力。

智力的形成源于观察，孩子的视角的成人很不一样，孩子会注意成人看来细枝末节的地方。【想】对孩子来说一切都是新的，成人会忽略那些习以为常的细节，但是对孩子来说那是全新的世界。

### 第十章、成长的障碍

成人总是小心翼翼的维护着自己的任何东西。【想】他们的东西，他们的秩序，他们的安静，当有个小家伙想动他们的东西，扰乱他们的秩序，破坏他们的安静时，成人的第一反应是愤怒。

孩子如果想发展个性，成人必须控制自我。

### 第十一章、行走

高等动物的本性就是让自己适应幼崽的需求。陪她慢慢走，她们容易被路上的一切吸引而停下脚步，陪她们停下来看蚂蚁搬家，看花朵静开。

### 第十二章、手

手势人与环境的特殊关系，手是内在自我的表现。(沾满罪恶 亦或 金盆洗手)

手是孩子与世界建立联系的重要桥梁，然而家中的东西只有很少一部分是她们的。想想这也不能碰，那也不能拿，抽屉要加儿童锁的情景，是不是在每一个家庭中上演。【想】抖音系列，你以为孩子爱玩的: 牙胶，毛绒玩具，玩具车；实际上孩子喜欢玩的: 遥控器，衣服架子，键盘，马桶刷。

### 第十三章、节奏

孩子生命力旺盛的跑来跑去成人希望他们慢一点以免摔跤，看到孩子慢吞吞的又忍不住督促或直接上手帮忙。

如果你的干扰已经引起她的不开心了，试着顺着孩子加以引导。

### 第十四章、人格的替换

成人的过分热情或严肃的禁令会影响孩子的思维和自我判断的能力，甚至受到压抑。

一个成人给孩子的禁令可能在这个成人不在场时对孩子依然有约束力。【想】这是个好事也是个坏事，请谨慎的使用这一项权利。

自我控制和有节奏的活动才是有价值的。

### 第十五章、运动

孩子要想发展智力，必须要依靠感官的力量，而运动是提高感官力量的最有效途径。孩子的观念从运动中获得，心理活动通过运动向外展现。

### 第十六章、自由的活动

教育和生活的目的，让一个有理性的人掌握使用它的运动器官。理性下的自由活动才是人格的统一。

### 第十七章、爱的光芒

那种把孩子和周围环境结合起来的不可遏制的冲动，是成人对环境的热爱。

孩子对环境的热爱，是与生俱来的乐趣。

没有孩子帮助的成人将会变得颓废。

## 第二部分、新教育与新方法

> 欧洲的传统教育也是采取惩罚和批评，新教育的理念是发现与解放儿童。

### 第十八章、新教育的起源

成年人必须意识到儿童是有精神生命的，要避免无意识的破坏。儿童有一个尚未被认识的自我潜伏者，他必须获得自由。

【想】什么是“精神生命”？会出生会成长会死亡，高等动物有高兴和不高兴，低等动物和植物有健康有不健康，这些是生命的特征，儿童某种精神的出生就是这种精神的敏感期，它的发展需要环境支持，需要不被他人破坏，这种精神才能健康成长。

第一个儿童之家在意大利-罗马，1907.1.6 创立，招收3-6岁的儿童，主要对象是处于社会底层父母没有时间或能力照顾他们的儿童。是一个房地产资助的公益项目，原本的目的是把这些爱到处乱画的小屁孩找个地方圈起来，以较少建筑围护成本。没想到这些孩子经过蒙氏教育后展现出了惊人的变化，社会开始关注，很多人来参观看看是不是真的像报到的那样惊人，孩子们交出超预期的答卷，这引起了连环放大效应，蒙氏教育在短时间内在欧美开始盛行。

### 第十九章、新的发现

重复练习的乐趣，一个 3 岁的小女孩把一些圆柱放入容器然后倒出来再放，就这样重复了 48 次，孩子能在重复中找到乐趣。

自由选择，孩子们会有自己喜欢的玩具，一群孩子从玩具柜里拿玩具自己玩，一段时间后发现有些玩具积灰了，没有小朋友喜欢玩。

玩具与兴趣，他们的时间很宝贵，不会主动去玩那些昂贵复杂的玩具，除非成年人帮助他建立兴趣。

有些孩子会拒绝被奖励，这意味着自我意识中尊严的觉醒。有些孩子对惩罚不会有羞耻感。提倡取消奖惩。

肃静练习，保持安静，可以提高孩子们对声音的敏感度，听虫鸣水滴。

### 第二十章、新方法

让孩子自然发展的方法: 去除发展障碍，创造条件。

教育体系的三个部分: 教师、孩子、环境。

皈依，墨西哥地震后一些孩子失去了双亲，他们不知道自己的名字。他们没有食欲不敢睡觉，但是他们依然对新的东西感兴趣，来自贵族的修女们给了他们良好的环境，教了他们很多上层社会的礼仪，孩子们重归快乐，孩子对新的东西有一种天然的皈依性，这可能是属于孩子的独特宗教。

### 第二十一章、娇生惯养的孩子

富家子弟如何皈依？他们已经习惯了花园小径，厌倦了精致的玩具。

【想】这是一个悖论，如果你告诉我有一个玩具富人家没有，那也许第二天他就买到了。所以不可能给出一个“新玩具”的清单，一旦列出来就不是新玩具了。作者绕了一圈用一种隐晦的方式告诉你，要相信每个人都有对他来说新的玩具，要善于发现。另外从旧物上也可能找到新的兴趣点或玩法。

皈依具有普遍性，无论贫家子弟还是富家子弟。皈依性是短暂的，要珍惜和利用。

旋转粒子星云(没有秩序乱跑的孩子)，如果孩子发现了让他们感兴趣的东西，他们就会摆脱不稳定状态，学会聚精会神。

### 第二十二章、教师的精神准备

要做好自省的精神准备。自省有两个方法: 与我们已知的缺点进行斗争，诚实的承认自己犯的错误而不是掩饰；抑制我们坏脾气的外在表现，不要用成人特权粗暴的对待孩子。

### 第二十三章、岐变

在孩子成长的过程中，一些幼稚的品质会消失、改变、升级。其中一些会向着不正常的方向去。

神游，当他的心理能量无法支撑她在目标上行动时就会想东想西的神游。神游其实是一种逃避，在表现上想象力丰富的孩子往往不会成为成绩优秀的那个；还有另一个表现是反感任何形式的学习，称为抵触型学习障碍。有神游岐变的成人可能是一个很有灵感的艺术家，但是他很难出作品，原因在于没有耐心去学习展现的技能和实施的能力；抵触学习可能升级为群体性的不信任，产生民族性的暴力冲突。

依赖性，总是表现出不耐烦或尖叫时，他们没办法自己摆脱事情不顺利带来的压力，会习惯性的依赖成人。

占有欲，所有道德上的偏差都源于爱与占有之间的选择。阿德勒把没有对实际用处物品的占有欲称为毒药。

权力欲，想支配环境是人的本能，孩子的权力欲在于认为照顾他的成人是无所不能的并且支配这个成人。

自卑感，接连不断的挫折感让孩子产生自己不靠谱的感觉，挫折来源于对连续感和自尊感的破坏。

恐惧，孩子可能会有一些不合逻辑的无法战胜的惊恐。【想】有些是基因层面的，比如恐高；有些是幼年过度刺激的，比如火灾和被狗咬。

说谎，源于内在认知和环境的冲突。孩子的谎言有很多类型，不会随着年纪的增加自行消失。

【想】这一章内容较多，很多问题只给了描述并没有给解决方案。读者只能按照自己的理解从描述与模糊的成因中自行猜测答案。逻辑性也不强，如果说本书难读，这可能代表性的一章，作者说了很多话你却不容易总结出他说了什么。

### 第二十四章、对身体健康的影响

心理岐变会对健康产生影响，可能是没有食欲或消化不良，也可能是索取超身体过所需的食物。

当孩子讨厌进食时，可能有两方面的原因: 户外运动不足；大人按自己的快节奏要求孩子。超食可能是进化产生的本能，需要做注意力引导。

## 第三部分、社会(成人)与儿童

### 第二十五章、成人与儿童的冲突

心理疾病的根源在儿童期被种下后，会影响他的一生，甚至有些观念和行为会一代代的传下去影响千百年中的几代人。

【想】待童如待己。

### 第二十六章、人的本能

主导的本能，成人在环境中遇到困难和麻烦时，激发的爱与性的征服欲。主导的本能创造的一个奇迹，为婴儿提供保护和引导。

母爱的本能(保护年幼者本能)，也属于男性，照顾孩子能让成人从世俗琐碎而沉重的生活中复活。

工作的本能，儿童的工作本能是他的生机勃勃，成人的工作本能是筑造一个属于自己超越自然的环境。

本能与教育，发现人的本能并加以引导。

### 第二十七章、两种不同的工作

随着社会的发展，成人的工作变得和儿童无关。原始和狩猎社会成人和孩子有很多相处的时间，农业社会中孩子可以在田间地头玩耍，现代的工厂化把儿童拒之门外。

【想】想起很早之前的两个同事的对话，那天和同事一起下班，经过建外大街路边的一个水果摊，应该是一对夫妻在经营，旁边有个趴在三轮车上写作业的小男孩，一个同事感慨说“生活不易呀，这孩子真可怜”，我也能感受到到一些苦楚的情绪，另一个同事的话却让我影响深刻，他说“和那些父母在家陪着写作业的孩子比确实条件差了点，但是他有父母陪在身边，和我们这些做IT的每天回家孩子已经睡了比，这孩子至少能在父母身边”。那时我还没有孩子，前一个同事的孩子养在老家，隔周回去一次，后一个同事离的比较远，单程通勤时间两个小时。

儿童也有重要任务，他们需要克服困难，长大。【想】这是去年对我印象最深的一句话，原来出自这里。

### 第二十八章、权利与使命

儿童的权利，要求获得善待的权利，要求社会和成人返还原本属于儿童的财富。【想】时代特点，有一点大声疾呼的味道。

父母的使命，担负起保护儿童身体与心理健康发展的责任。

## 我的总结

### 用一句话概括一下这本书

> 一百字内。

本书主要推崇成人放下以自我为中心的特权，发现并引导孩子天性与本能的发展。

### 这本书写了点什么

> 五百字以内概括，不超过手机一屏。

以“儿童之家”作为起点，开启了一种新的育儿方法。欧洲的传统教育也是以惩罚和批评为主的教育模式，蒙台梭利是童权的领导者，号召尊重孩子，不要把成年人的规则强加给他们，他们的工作任务是长大，而不是完成成人认为的那些事情。

### 评价和与其他书对比

第一次阅读时间: 20.5.1-20.5.7

这本书有些略难读。教育儿童是一件复杂的事情，可能这件事情本身没有很强的逻辑性，所以这本书的结构比较散。用了三部分二十八章讲了很多内容，有些章是单纯的描述一些现象，有些章只描述问题或问题的起因而没有谈为什么和怎么解决，很多东西需要自己结合经验来提炼。关注那些能引起你注意的内容，有些问题不一定有结论。

## 参考摘录

https://zhuanlan.zhihu.com/p/54992564: 
1907年，蒙台梭利在罗马贫困区圣洛伦索开设了第一所“儿童之家”，创立了蒙台梭利教育体系，从一个全新的视角和观念掀起了一场教育革命。

https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E5%88%A9%E4%BA%9A%C2%B7%E8%92%99%E5%8F%B0%E6%A2%AD%E5%88%A9: 
1936年西班牙内战，蒙氏转往荷兰。《童年的秘密》出版。模范学校与训练中心于荷兰的拉兰成立。国际蒙台梭利协会总部由柏林迁至阿姆斯特丹。

【原创】论述的逻辑我能总结出这么几种:
1. 提出问题，解释问题(给问题划定边界，我为什么会有这个问题)，通过什么手段解决问题，解决后能带来什么好处；
2. 抛出一个观点，解释观点，论述观点的正确性(归纳法，推理法，情感共鸣法)；
3. 说一个故事，分析故事中的元素，评说人物是非对错(向前推，向后退，普遍性，经济成本)或提炼感悟；
4. 我要做一件事情，为什么要做，怎么做，成果是什么。
