# 儿童教育手册

## 基本信息

作者: 【意大利】玛利亚-蒙台梭利

出版时间: 第一版(原版) 1909，翻译版(当前版) 2015.7

字数: 约 20 万字，230 页

豆瓣评分: 无，结合前几本我给的评分: 8.5

## 序

前一册《蒙台梭利再起教育法》太理论化，人们期待一本实践指南，于是有了这本书，然后下一本是《童年的秘密》，理论与实践相结合。

## Part 1 系统的成长与发展

我只是孩子的代言人。【想】孩子是真弱势群体，等他们长大角色却反转了。

自然习得的文化。

四岁时语音特殊的敏感期，四岁的孩子学一个发生一遍就掌握了，七岁要很多遍。

通过摸有质感的字母，孩子先学会写再学会读，带着好奇心自然的学会了。

人类的心智有数学特性，不要认为孩子学数学很难。

孩子更喜欢玩具还是教具呢？神奇的是他们喜欢教具，孩子是天生好奇和爱学的。

## Part 2 心灵的发现

孩子三到六岁会有一个书写爆发期，他们喜欢在任何地方写写画画。如果他学会了一些文字，他更喜欢写一些有意义的话而非乱涂乱画。【想】想起了小时候在家里的大门上写上“我的家”，真是幼稚搞笑。

孩子三到六岁还会有一个“十万个为什么”爆发期。家长要耐心解答，但是不要解释的太复杂。【想】甚至可以用脑筋急转弯或者幽默搞笑的方式回答。一个女孩子买藕，说洞太多吃一半扔一半太贵了，买藕的说没事的洞也可以吃的，不浪费。得到有幽默的课程，是不是需要去学一下呢。

## Part 3 新教育

提了一个词“软蜡”，可塑性强，窗口期短，冷了就不可塑了。

孩子有自己喜欢的东西，明亮鲜艳的物体，活泼的动物运动的物体。成人要准重孩子的喜好。

让孩子参与到我们的生活中，他们会学得更快更高兴。

## Part 4 我们的“儿童之家”

孩子长大需要两项功能:
1. 运动神经系统功能；
2. 感觉系统功能。

我们要为这两项功能的培养努力，运动系统的培养可以通过引导孩子做好自己的事为主，穿衣吃饭，简单的家务。感觉系统的培养主要通过教具来完成。

## Part 5 新方法

引导章，引出后面三章。相对于传统方法，我们有什么新方法。

## Part 6 运动神经的培养

目标就是锻炼肌肉。
1. 照顾自己，吃饭穿衣脱衣，可以把有扣子旧衣服扣子部分做进木框里，当作教具来使用；
2. 家务，擦桌子拿东西；
3. 体育活动，走直线，简单好玩。

## Part 7 感知能力的培养

有形状的物体放入对应有形状的洞中。

堆塔练习大小的感知。

颜色卡片对比分类练习。

音乐敲击练习。

静默练习。

## Part 8 语言能力的训练

三段式:
1. 命名，告诉孩子这个是大的，那个是小的；
2. 识别，这个是大的还是小的；
3. 发音，这个是什么的。

## Part 9 自由

聪明的老师不会让孩子感觉到老师的存在。

像尊重成人一样尊重孩子，不要给他们设置障碍，孩子天性的自由会自然生长。

## Part 10 书写

三步走:
1. 几何图形内圈轮廓描绘，训练孩子用笔的能力；
2. 字母版用手顺着凹痕感触，识别和发音；
3. 书写单字母和单词。

## Part 11 识谱

孩子在可以阅读时，就可以在识别音符名称上应用这些知识。

## Part 12 算数

计算练习是从识别相同物体开始的，然后是将一个数与若干实物联系在一起，最后用通过实物增减来抽象出数字的加减法。

## Part 13 道德因素

重点不在于组织，而是在对孩子产生了什么样的效果。

人之初性本善和性本恶的争论，孩子的成长欲望不所谓好坏，不能通过他的成长是否给成人带来麻烦作为善恶的评价标准。

人类的文明史就是将“组织工作与自由”成功的结合在一起的历史。

## Part 14 蒙台梭利教育大纲

有效的教学方法只有一个，保持孩子的兴趣与持续专注力。通过孩子的内在力量自我学习。【想】要我学与我要学的进步。

重视当下，很多人关注的是孩子将来要怎样，我们要考虑的是孩子现在的成长需要什么。环境对他们的成长造成阻碍时，他们用哭泣与尖叫进行自我防卫与反抗。

重视孩子活动的愿望，孩子对活动的渴望超越了对食物的兴趣。【想】吃饭时间，孩子依然钟情于玩具，这是个侧面印证。怎么让孩子乖乖回到饭桌呢？把吃饭也当成一种活动，而不是被动喂食。

让孩子自发工作，让孩子一遍遍完成工作的动因不是工作本身或外部的奖励，而是这项工作是否运用了孩子的潜在能力。【想】孩子能从中得到喜悦与满足，敏感期孩子的“内啡肽”功能。

专注力培养，观察识别孩子的兴趣点，从易到难慢慢培养。

## Part 15 蒙台梭利老师的条件

蒙的老师是被动的，如果老师不在班里，孩子们依然可以自行其是，那老师对这群孩子的团体自立教育就成功了。

老师不是孩子的仆人。

所有指导性口语应该只出现在教学的后半段。孩子的内在秩序发展到一定层度之前引导他是不现实的。【想】就一件事强而论，不是成长的长周期。

老师需要有能力分辨孩子的注意力在哪里。

尊重孩子的规则说明，在他们进行做一些有利于身心健康的活动时不应该被打断。

## Part 16 老师的准备工作

一种品质和能力的准备，而非内容。

沉默的能力，有能力区分需要表达与沉默的场景。

观察的能力。

## 我的总结

明确表明蒙是孩子的代言人，向成人要尊重与关注。提供了书写阅读字母与算数的渐进式教学方法和教具。描述了对老师的要求，被动式沉默教学，有观察力，能分辨孩子的注意力在哪里。

### 这本书写了点什么

第一次阅读时间: 20.5.15-20.5.18

### 评价和与其他书对比

前一册《蒙台梭利再起教育法》太理论化，这本书偏重实践指南，然后下一本是《童年的秘密》理论与实践相结合。

这本书对理论部分做了简化，结合很对实例和教具图片，使书的逻辑清晰了很多，比较易读。

## 附录

蒙台梭利 5 册图书:

1909 蒙台梭利早期教育法 【已读】
1914 儿童教育手册  【已读】
1936 童年的秘密 【已读】
1948 有吸收力的心灵
1948 发现孩子
