# 浏览器缓存

> 前端缓存问题排查和性能优化必备技能。

## 基本认识

浏览器缓存分为强缓存和协商缓存，下面是浏览器加载资源的优先级逻辑：

 - 浏览器在加载资源时，先根据这个资源的 http header 判断它是否命中强缓存，如果命中，浏览器直接从自己的缓存中读取资源(不会发请求到服务器)；
 - 当强缓存没有命中的时候，浏览器一定会发送一个请求到服务器，通过服务器端依据资源的 http header 验证这个资源是否命中协商缓存，如果协商缓存命中，服务器会将这个请求返回，但是不会返回这个资源的数据，而是告诉客户端可以直接从缓存中加载这个资源，于是浏览器就又会从自己的缓存中去加载这个资源；
 - 当协商缓存也没有命中的时候，浏览器直接从服务器加载资源数据。

## 查看资源是哪种缓存

强缓存对应的网络描述是 “status: 200, size: from cache”。

协商缓存对应的网络描述是 “status: 304”。

## 缓存管理思路

首页采用协商缓存，每次发新版时前一个版本缓存失效。

资源采用 md5 文件指纹，使用强缓存。

## 缓存管理

服务器端只能发起缓存声明，执行在浏览器端，浏览器端可以无视服务端的声明。

### 强缓存管理

Expires 是 http1.0 提出的一个表示资源过期时间的 header，它描述的是一个绝对时间，由服务器返回，用 GMT 格式的字符串表示，如：Expires:Thu, 31 Dec 2037 23:55:55 GMT。

Expires 是较老的强缓存管理 header，由于它是服务器返回的一个绝对时间，在服务器时间与客户端时间相差较大时，缓存管理容易出现问题，比如随意修改下客户端时间，就能影响缓存命中的结果。所以在 http1.1 的时候，提出了一个新的 header，就是 Cache-Control。

Cache-Control 设置一个相对时间，在配置缓存的时候，以秒为单位，用数值表示，如：Cache-Control:max-age=315360000。

如果想要设置不缓存，Expires 设为 -1(为了更好的兼容性通常还添加一个头 Pramga: no-cache 来兼容老浏览器)，Cache-Control 设为 no-cache。

### 协商缓存管理

协商缓存是利用的是【Last-Modified，If-Modified-Since】和【ETag、If-None-Match】这两对Header来管理的。

1）浏览器第一次跟服务器请求一个资源，服务器在返回这个资源的同时，在 respone 的 header 加上 Last-Modified，表示这个资源在服务器上的最后修改时间；

2）浏览器再次跟服务器请求这个资源时，在 request 的 header 上加上 If-Modified-Since，这个 header 的值就是上一次请求时返回的 Last-Modified 的值；

3）服务器再次收到资源请求时，根据浏览器传过来 If-Modified-Since 和资源在服务器上的最后修改时间判断资源是否有变化，如果没有变化则返回 304 Not Modified，但是不会返回资源内容；如果有变化，就正常返回资源内容。当服务器返回 304 Not Modified 的响应时，response header 中不会再添加 Last-Modified，因为既然资源没有变化，那么 Last-Modified 也就不会改变；

4）浏览器收到304的响应后，就会从缓存中加载资源。

【Last-Modified，If-Modified-Since】都是根据服务器时间返回的header，一般来说，在没有调整服务器时间和篡改客户端缓存的情况下，这两个header配合起来管理协商缓存是非常可靠的，但是有时候也会服务器上资源其实有变化，但是最后修改时间却没有变化的情况，而这种问题又很不容易被定位出来，而当这种情况出现的时候，就会影响协商缓存的可靠性。所以就有了另外一对header来管理协商缓存，这对header就是【ETag、If-None-Match】。它们的缓存管理的方式是：

1）浏览器第一次跟服务器请求一个资源，服务器在返回这个资源的同时，在 respone 的 header 加上 ETag，这是服务器根据当前请求的资源生成的一个唯一标识，这个唯一标识是一个字符串，只要资源有变化这个串就不同，跟最后修改时间没有关系，所以能很好的补充Last-Modified的问题；

2）浏览器再次跟服务器请求这个资源时，在 request 的 header 上加上 If-None-Match 的 header，这个 header 的值就是上一次请求时返回的 ETag 的值；

3）服务器再次收到资源请求时，根据浏览器传过来 If-None-Match 和然后再根据资源生成一个新的 ETag，如果这两个值相同就说明资源没有变化，否则就是有变化；如果没有变化则返回 304 Not Modified，但是不会返回资源内容；如果有变化，就正常返回资源内容。与Last-Modified 不一样的是，当服务器返回 304 Not Modified 的响应时，由于 ETag 重新生成过，response header 中还会把这个ETag 返回，即使这个 ETag 跟之前的没有变化；

4）浏览器收到304的响应后，就会从缓存中加载资源。

【Last-Modified，If-Modified-Since】和【ETag、If-None-Match】一般都是同时启用，这是为了处理 Last-Modified 不可靠的情况。有一种场景需要注意：

分布式系统里多台机器间文件的 Last-Modified 必须保持一致，以免负载均衡到不同机器导致比对失败；

分布式系统尽量关闭掉ETag(每台机器生成的ETag都会不一样）。

### 浏览器端

如果资源已经被浏览器缓存下来，在缓存失效之前，再次请求时，默认会先检查是否命中强缓存，如果强缓存命中则直接读取缓存，如果强缓存没有命中则发请求到服务器检查是否命中协商缓存，如果协商缓存命中，则告诉浏览器还是可以从缓存读取，否则才从服务器返回最新的资源。这是默认的处理方式，这个方式可能被浏览器的行为改变：

1）当 ctrl+f5 强制刷新网页时，直接从服务器加载，跳过强缓存和协商缓存；

2）当 f5 刷新网页时，跳过强缓存，但是会检查协商缓存；

3）打开控制台选中 no-cache 时，跳过强缓存和协商缓存。

## 面试题

来自头条：请列举出三种禁止浏览器缓存的头字段，并写出相应的设置值。

Expires: -1, Cache-Control: no-cache, Pragma: no-cache

这种题一般只是个引子，如果答的出肯定会问缓存策略。这个题的知识点是好的，但是问的有些刁钻，就算以前学习过一年半载的不写也会忘记，到是缓存策略会比较硬核一些，答的出缓存策略再用这个题问一下兼容性的技术细节会比较合适。

## 参考

https://www.cnblogs.com/lyzg/p/5125934.html

https://blog.csdn.net/zyw23zyw23/article/details/70991549

https://blog.csdn.net/u014034854/article/details/50374709

