# 面试 & 薪酬

> 工作第四个年头，对于面试和薪酬有了一些心得，写下来帮自己整理思路，探讨虐与被虐的博弈。

## 面试的本质

抽样了解一个人编码技能存量，预估未来几年技能增量。这是我个人评估一个准同事的心法，被面试者要通过各种软的硬的技能来提高被评估的分数，而面试者要通过各种试探尽量压干水分还原这个人的真实情况。面试官要尽量放下自己的喜好和技术特长，准备的面试题最起码要能覆盖这个技术分支的各种的技能。针对不同级别和方向考察的技术点要有所调整，如果打算长期培养可以多问他擅长的，从他对擅长部分的认识深度来评估未来的成长潜力；如果是创业公司，需要招来就能用的人，我们就需要整理自己的产品用到了那些技术，需要面试者掌握那些前置技术就能上手开发。

## 面试的整个过程

- 首先是公司发布职位面试者准备投简历
- 收到简历约面试并面试
- 给出面试结果和薪资

先说说第一条，典型的不靠谱症状就是把前端的框架都罗列一遍，甚至加上 PS 和后端的一些东西，但给出的薪资范围明显不匹配。这种公司多数是创业初期，是那种你去了可能是第一个前端甚至第一个程序员的初期，职位是外行写的，技术栈还没有成型，新手最好不要进这样的公司，进去后东拼西筹的写东西，等到烂摊子无法收拾的时候对自己和公司都不好，如果想练练从无到有整一套东西出来的能力，可以放手搏一搏。靠谱的职位介绍应该包含两部分 -- 技术栈 和 团队文化。

投简历从面试者的角度来看有两个选择，一个是自己熟悉的技术栈，一个是自己看好未来发现的技术栈。从面试官的角度看区分这两者很重要，一个对是对存量的考察一个是对增量的预估。再说说简历造假这事，2016年这个现象太严重了，简直就是相互伤害，一份假简历会让面试官的对面试者的预判发生很大的偏差，多数面试官会比较善良，发现简历有很大的水分会重新调整预判目标，这时的面试者要放下简历上的包袱不要用谎言遮盖谎言，真实的反应自己的技术实力和学习能力是最好的应对方案。

薪酬的百分比，应届生的薪资倒挂现象，很多有潜力的应届生拿到的薪资比工作一两年的老同事要多，但是就技术水平和干活儿的速度与质量而言是不对等的，但是应届生在职业生涯开始的一两年内成长非常快，非常有可能成为某一方向的专家，这就是很多大厂给应届生丰厚待遇的原因。

## 准备面试和职业发展

处在不同的职业位置会有不同的侧重，一个有架构能力的资深前端工程师可能对 div 为什么不能放在 p 中没有很好的理解，甚至对 CSS 的掌握都经不起拷问。我经常在思考要成为一个资深前端有没有必要把这些基础都过一遍，是踏实的把基础打好还是直接搞框架和工程化或者更宽泛的学点其他的？我一直坚持前者，但是遇到越来越多的牛X的人他们的技能树大多都是后一种，不知道这是浮躁的风气还是本身就应该把有限的精力放在框架上。如果要在一个公司待较长的时间，可以选择自己看好的技术栈，忽略那些基础但是不是很关键的知识点；如果要出去面试就要准备的全面一点。很多技术leader都感慨如果现在自己出面试很多题都答不上来，其实轻骑兵和重装步兵都有用武之地，但是在前端这个飞速变化的行业中轻骑兵更受欢迎，具体怎么定位自己需要根据自己的特点来选择。我依然在两个方向上徘徊，只是稍微偏向重装步兵。

## 其他

有一些题是要明确不问也拒绝回答的，比如：

    var a = {n:1};  
    a.x = a = {n:2};  
    alert(a.x);

我打个粗俗的比方，

问：你对自己(JavaScript)了解吗？
答：了解一点...
问：那你拉的屎什么味？

这种题给我就是这种感觉。如果你非要尝尝，出门右转[WC](http://yanhaijing.com/javascript/2012/04/05/javascript-continuous-assignment-operator/)。

## 持续更新 - 2017.07.19

### 老板给的启发

最近技术上有所拓展，和我领导进行了一次谈话，他的一句话对我挺有启发：有些东西虽然我现在不会，但是我知道他原理和边界，这个让我做我知道去哪里查资料，别人来问我怎么做我能给出研究方向和大致排期。

傅盛在一次分享中说 “认知，几乎是人和人之间唯一的本质差别。技能的差别是可量化的，技能再多累加，也就是熟练工种。而认知的差别是本质的，是不可量化的”。其实下降一个层次，就技术本身而言单点耕作对技术本身的认知提升远没有多角度多领域来的明显。

举个例子，Angular React Vue 用到其中一个们就把他学深入，如果没用到不用花太大精力去学习，有个对比了解就行；但是 Linux 这种比较大的领域要主动去学，在工程化上，开源系统会给我们很多启发。

最近新找到一个方向，开源届的包管理和淘宝 iconfont 平台给了我们多启发。

## 持续更新 - 2017.09.23

### 先讲个故事

上次更新两个月后，老板让我负责筛选简历并面试，之前有过的一些思考得到了部分验证，把这段时间面试的一些东西再做一个总结。

最开始总结的面试本质经受住了考验，这里再重复一遍：面试就是抽样了解一个人编码技能存量，预估未来几年技能增量。

先来说个真实的故事，大概一年多之前我面试过一个人，是我老板推荐的，在基础知识考察的时候没达到我的预期就没让过。一个月前新入职一个同事，感觉好面熟，一问就是我一年前面过的那哥们儿。原来是不久前又过来面了一次，过了。首先从面试侧重点来说，我考察的基础占比比其他人的要大一些，对样式的基本功考察的比较严格，因为我觉得如果样式不过关写出来的东西不好维护，这是基础。其次是工作流程的问题，我老板和那人都是乐视出来的，乐视有专门写 CSS 的人，他们写 JS 和 CSS 的人是分开的，我觉得这是造成同一个人给出不同结果的因。所以面试有相当的运气成分在里面。一个月足够看清一个人了，实时证明这个人值得成为同事。

我想从两个角度来说，首先是对“基础”定义的思考，感觉我之前理解的“基础”还不够基础，基础应该是那些写代码绕不过去的理论根基，什么是绕不过去的理论根基我们下面再展开；其次是推荐的力量，如果是前同事，一起工作过，熟悉对方是什么样子的人，靠谱和踏实是很难在面试的时候看出来的，但是推荐能很好的补上这个不足，后来这位同事也确实很给力，在我休假的时候替我接了一个项目，沟通时把自己放得很低，每天赶工到很晚，项目很稳，对于老板来说还有什么奢求呢。

### 我是怎么面试的

#### 简历筛选

首先是简历的筛选，大多人的简历都是在一个我没听过的公司做了一些大同小异的项目，然后罗列一些技术名词，这种简历我称为“没亮点”，但是收到的大多数简历都是这样的。我帮招过外包和正式T4两个岗位，再高的我自己都还没到那个水平不敢说，留做自我要求吧，也欢迎别人给我提要求。就外包和T4两个岗位来说说吧。

先说比较低一点的外包岗：

1、工作两年以上，这一条不绝对，从概率上的自我经验，第一年刚入门，第二年获得项目经验能独立负责项目；

2、做过和我们现在技术栈相同的项目，熟练使用 git；

3、三个月之内的跳槽不能有，这一条也不绝对，同样是概率上的自我经验，根本上说符合这 3 条的简历很多，挨个面试肯定面不过来，只能舍弃一部分，而舍弃需要有个原则；

4、学校是某大学的优先，贴自己 git 或 博客链接的优先，注明项目是独立完成的并贴链接的优先。

符合前 3 条大概能过滤掉一半以上的简历，然后用第 4 条结合经验，外加相互之间对比每天安排一到两个人来面试。

再说说 T4 岗：

1、上面 3 条依然适用；

2、本科及以上学历，本科 211 或者研究生优先，很抱歉面对陌生的简历这一招真管用，抱歉这条我自己也没达到“优先”，先别打我，要打看完了再打好么；

3、大厂工作过 1 年以上，美团、小米、乐视、网易、新浪、京东、滴滴等，我也不来那么多虚的，对一个我没听过的公司我真的无从判断；

4、有不错的开源作品或者同事推荐的前同事上面 3 条可忽略，同样适用于外包岗。

符合上面条件的人就不多了，经常好几天出不了一份简历，有时老板催得紧也会放宽一点要求。

#### 面试都问点什么

我会先从最简单的 HTML 问起，首先是让他概述，一般都能想得到超文本、语义化这些点，能提到文档类型、meta标签、再提几个H5的标签，什么 canvas、section、article、nav、aside 什么的都是加分项。文档类型的那些怪异模式我也背不过来，也不会事先准备好难为别人，meta 标签标记编码，移动端的宽度自适应都是一样，只要知道有这么个事就能加分，具体怎么写可以搜一下，但是如果连从哪个方向搜都不知道那这一块就不好意思了，不能加分。然后还问一个侧导航你会用 nav 还是 aside，在我心中用 nav 是比较正确的，因为“把导航重构成头部导航”的可能性要比“把导航去掉侧栏换成其他什么功能”的可能性要大，当然其他理由要是能自圆其说也行。还会问一个 section、article、div 怎么区分使用，每天写页面的人如果对细节有追求他应该思考过这个问题，面对新的东西能有所好奇，而不是 div 一撸到底完成工作酬和交差，我想能保持在细节上不断完善自己的人技术的路能走的更长远一点，也能和他做更长时间的同事。但是以上问题只是加分项，不会成为卡人的条件，因为还有另一种人，他们不太注重这些细节，但是大局观很好，能把有限的时间用在更复杂的技术上。

所以加分项不一定出现在最后，可能出现在开头，也可能出现在每一题中，能回答道每个层次，或者答到了某个点上也能加分。

然后是 CSS：请概述 CSS，他有那几部分组成，相关的周边技术有哪些？

上面提到筛选简历有一份运气的成分在里面，面试也一样，我力图把面试中的运气成分降到最低，先扔一个很开放的问题出来收集信息，然后根据对方提到的点深入问下去，这样能避免有些技术点我自己掌握的很好但是对方只是听说过，对方有些擅长的点由于我不擅长没问到。如果对方说的某些点是我所不知道的还能顺便学到东西，那么如果对方提了一个我没听说过的东西，那我还要不要问下去？我的答案是要问下去，能把一个概念在短时间内讲清楚是一个很重要的技能，这个能从侧面不但能反映出这个人表达能力，还能反映出这个人的学习能力。之前听过一句话：怎么判断一个东西你学会了吗，能把他教给一个不会的人那你就真学会了。至于他说的对不对回来一查不就知道了。

我个人认为 CSS 的重要内容有这几块：选择器、盒模型、布局、动画。当然这不是唯一答案，能自圆其说就好，如果对方没回答上来我会引导，这几项内容我都会问到，怎么问往下看。

问：先说一下选择器都有哪些点？

基本期望：
- id、class、标签选择器、属性选择器、关系选择器 > + ~ 伪类；
- 选择器优先级计算规则。

如果不知道属性选择器，vue 的组件样式作用域原理就不可能理解，关系选择器 > + ~ 和结构伪类 :first-child :last-child 至少熟练使用其中一个。

选择器优先级除了规则表述正确外，还会问下面这个题，哪行样式生效，如果答错了那就进黑名单了，如果后面的不能表现突出的话就危险了。

    <div class="a">
        <div class="b">
            <div class="c"></div>
        </div>
    </div>
    .b .c {}
    .a .c {}

盒模型，width margin padding border box-size 这些属性的关系和效果要说清楚。弹性盒模型

布局，什么是栅格布局加分

然后是动画，transition 和 animation 至少要说上来一个

编程能力？？解决具体小问题

学习能力？？发展潜力？？
近期的挑战，自学的途径


