# 展望猴年

> 过去的这一年，有一个很强烈的感觉就是自己的时间控制力变强了。这一年一共支持了公司的五个平台，持续更新开源项目 [cellar](https://github.com/longze/cellar)，本博客的建立和内容更新还有健身和户外。自我感觉做了非常多的事情，得益于 GTD 这个时间管理方法，其实就是把要做的事情写下来，然后拿出来一件做忘掉其他的，直到手上这件事完成再看下一件(可以休息一下)。在此做一个整年的 GTD 粗粒度列表。

## 书单

整理了一下2016年准备读的书的清单，书单中的书有的是2015年想读没来得及读的书，有的是根据个人所需准备硬啃的书，还有一些书是朋友推荐或者根据作者和主题衍生的书，废话不说了，放出书单和阅读理由：

书：《自私的基因》《盲眼钟表匠》 —— 道金斯

阅读理由：软件，团队，公司的生存和发展有没有什么规律，到人类的已有知识库中寻找解释时发现生物演化理论所给的答案最为贴近。道金斯老先生已经70多岁，但他的这两部书比我年纪都大，是两部经受时间考验的经典著作。

阅读感受：进化论不止“物竞天择，适者生存”这么单薄，生物界的很多规则可以借鉴到公司和团队中来，一个团队要成长为孔雀和猎豹完全是不同的演化逻辑。另外道金斯一贯的学术技能也让人收益颇多，严谨的论证方式 和 恰当的比喻 以及 用事实验证理论的设计都是非常闪亮的点，这两本书我都给10分，因为实在找不出缺点。(2016.5.20阅读总结) 

书：《必然》—— 克里斯·安德森

阅读理由：读过前三本，去年这一本应该也不会差。

书：《重新定义公司：谷歌是如何运营的》—— 埃里克·斯密特、《创业维艰》  —— 霍洛维茨

阅读理由：冯大辉说，“【创业】是一种对待工作更为积极、更为明确的态度。不是说一定要单干，比如注册个公司，当一个说一不二的老板，才是创业。想明白工作是为自己，而不是感觉在为别人打工，这就是创业。”
我暂时还当不了老板带不了团队，但想更好的了解我的老板和我所在的团队，能为团队和个人提供一些正面的力量。

书：《世界为何存在》

阅读理由：世界为何存在而非一无所有？关于生命的哲学困惑了我很长时间，从今年开始读哲学，《物演通论》被罗胖的介绍吓住了，和《知鱼之乐》放在今年之后吧。

书：《大数据时代》、《删除：大数据取舍之道》—— 舍恩伯格

阅读理由：大数据的概念逐渐回归理性，作为一个拿着理学学位的人，又有着强大的家庭后盾是该跟进了，公司又听说了公司有策略研发人员的概念，没准儿除了前端还能有一个业余技能。

书：《算法导论》、《JavaScript 设计模式与开发实践》

阅读理由：算法和模式是一切开发的基础，这方面在新的一年中要加强。

还有一些其他的书由于时间关系不能放进2016阅读书单了(由于我读书比较慢还需要一些时间消化，另外还要为2016年的未知图书留一些时间)，这里做一个备忘吧，也许有些朋友可能喜欢，一起分享出来：

- 《反脆弱：从不确定性中获益》
- 《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》
- 《乌合之众》
- 《信号与噪声》
- 《创新者的窘境》
- 《枪炮、病菌与钢铁》
- 《异类：不一样的成功启示录》
- 《万万没想到》
- 《时间简史》
- 《人类简史》
- 《怪诞行为学2》
- 《文明是副产品》
- 《皮囊》

## CSS3 移动端开发跟进

学习方式 ---- done

响应式

弹性盒模型

CSS 动画

## 样式工程化探索

## ES6 工程化跟进

## ES6 语法笔记

## cellar 继续完善

## 前端测试研究

