# 阅读方法论

> 阅读是有效获取系统性知识和认知的方法。阅读不受时间的限制，你可以和百年前的人同步思想，看到比较困难的你可以反复阅读而不用担心漏掉后面的内容，看到能引起内心波动之处你可以非常自然的停下来享受这份波动。相比于其他方式，视频适合挑起兴趣引你入门，面对面交流在你有了自己的体系后才能更有价值，而阅读在体系建设中是占最大部分的，阅读的深度和广度决定了你在一个方向上的高度。

## 莫提默的阅读方法论

分层阅读: 检视(速读)、分析(深读)、主题(围绕一个主题读很多本书并对比)。

读一本书的心法:
- 给书分类，实用性的还是理论性的？
- 提了什么问题？
- 给了什么答案？
- 给出答案的逻辑是什么？
- 和其他书的联系是什么？
- 评断，赞成还是反对？
- 和我生活有什么关系？哪些生活现象能用这个理论解释，我以后要做什么改变？

## 脑的阅读

## 奥野宣之的阅读方法论

记读书笔记，通过重读笔记提高自己。

## 吴军的阅读方法论

### 知识体系构建法

一读正统，品位很重要，位置的位，能提供一个基线，后面的阅读就是在修正基线；

二读权威综述，了解最新几年的进展；

三读单点，在某一个细分上深入了解。

### 单本

小说和文艺作品的三层:
1. 主人公的想法；
2. 作者的想法；
3. 我对此内容的看法。

非虚构类作品的三层:
1. 作者的想法；
2. 书里的事件人物是否具有可重复性；
3. 我从这个故事中获得了什么启示。

阅读与理解:

无论哪个学科的作者，在描述一个对象、一种观点、一个想法时，都遵循从熟知到未知这个方向。为了让读者理解新概念，作者需要从很多维度很多层次来描述。

因此，读懂作者的意思是阅读，完成形象的重构是理解。

从小说开始有意识的阅读: 时间、地点、任务、发生、发展、结果。

### 整体

兼顾广度与深度的关键是分层阅读。
三层: 浏览的书，挑感兴趣的部分读；细读的书，逐字逐句的读；典藏的书，长期放在书架上。

深度读透一本书，就可以用它构建自己的知识体系和认知框架。

浏览读书比例: 2/3。

## 李翔的阅读方法论

针对非虚构书籍高效阅读 5 步法:
1. 从作者入手；
2. 阅读书名、副标题、内容提要、目录，了解书的总体观点和如何论述；
3. 阅读导读和总结，导读会告诉你如何展开论述，总结会说明希望你从书中获得什么；
4. 阅读或跳过每个章节；
5. 重读目录，看看能不能理出脉络，转述给别人。

## 王烁的阅读方法论

阅读是反人性的，通过语言沟通和肢体才是传递思想最天然的样子。人类的文字只有 5000 年，早期的荷马史诗是传唱的，论语等都是对话体。美国的阅读困难症是 7% ~ 15%。中国的从未有过报到。

那为何还要阅读？理由有三:
- 读书二八定律，付出两成的努力，了解一件事的八成，做知识的游牧民族，书就是你的草原；
- 每个人的生活是对所有生活的一个取样，每个人都会系统性的高估自己这个样本的权重，读书是打开无数种生活方式的捷径；
- 有些幸运儿以读书为乐趣，心游物外，唯一担心的就是这本读完了下一本在哪里。

幸运儿的读书方法论:
- 要能直接阅读英文书；
- 带着问题在书中找答案，一天能读很多本。

## 张凯读书法

> 来自得到的课程: 怎样成为快速阅读的高手。职业读书人，核心能力: 提炼、总结、口语化写作。

### 概述

快的定义: 1 小时 10 万字。

主要对象: 非虚构类作品。需要很强的主动性，需要耗费大量脑力。小说、散文这类虚构类作品一般是一种享受模式。

刻意快速的收益: 同样的时间能多度几本书，提升表达质量和效果。

变化: 从集邮、完成任务的关系 变为 帮助、陪伴的关系。

### 心态

丢掉对书的敬畏。

大部分书你只需要速读。

即便是你要精读一本书，也要先速读一遍。

### 认识一本书

### 快读通用技巧

### 如何精读


## 知乎高赞阅读法

先奉上链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/23094996

如何做到更有效的阅读，而不只是看过而已？

下面所描述的阅读方法属于深度阅读，并不是每一本书都需要使用这样的方法进行阅读。结合吴军的数据，最多只有 1/3 的书需要这么读。

1、对书籍进行分级
- 第一级是和专业、技能关系非常密切的书籍。这一类的书，我都会使用本文中所描述的方法，进行阅读。
- 第二级次于第一级，是对我的成长和提升有一定帮助的书籍。阅读这一类书时，我只是做常规的勾画，并导出笔记保存在印象笔记中。
- 第三级属于休闲读物，比如一些热心的文学作品、自传等。这些书我一般是利用碎片时间阅读。

【想】这不是给所有的书分类，而只是把认为有必要深度阅读的书分类了。

2、逐字逐句的阅读前
- 通过目录和序言找出核心内容和主线；
- 制定一个简单的阅读计划；
- 至少对一个知识点有预期，带着问题阅读。

3、逐字逐句的阅读中，将书中重要的句子或段落勾画出来，康奈尔笔记。

4、阅读后，总结和分享，好的善后工作可以有效提高阅读的质量，隔一段时间翻看笔记能快速将书的主要内容再过一遍。

## 我的一点小补充

做读书笔记的时候，发现有这么两种情况让我驻足:
- 书的逻辑关键点，只有把握了这些点，才能理解一本书的结构，你可以和人转述这本书说了点什么；
- 突然有一个点，不是关键逻辑，也许是作者对一个小点的论述，小说中一句不经意的话，产生了情感的或是写作技巧的共鸣。

如果读纸质书，发现用便利贴做书签很好，厚厚的一本知道读到哪里了，要划重点随手撕一张下来夹进去，可以写点什么也可以什么都不写。
