# 蒙台梭利早期教育法

## 基本信息

作者: 【意大利】玛利亚-蒙台梭利

出版时间: 第一版(原版) 1909，翻译版(当前版) 2015.7

字数: 约 40 万

豆瓣评分: 8.1

## 序

## Part 1 重建教育和教学方法

于新相对的旧是传统的惩罚式教育。新有两派，一派赛昆为代表的科学教育，一派作者代表的自然教育。

赛昆本人影响力很大，是个伟大的人，他的科学方法很注意适用范围，但是他的追随者们夸大了这一理念，蒙台梭利拿出来一章和他作对比，“试验性研究”与“教育”之争:

- 教师，观察与被观察者要有亲密关系；
- 教学方法，不要奖惩试验，要引导天性；

## Part 2 蒙氏教育法起源

理论起源是弱智儿童教育方法论。如果以同样的方法来教育正常儿童，将会带来神奇且难以置信的结果，让儿童个性得到解放和发展。

弱智儿童教育方法论起源于法国，伊塔开创(法国大革命时期)，爱德华-赛昆大成。

## Part 3 儿童之家

儿童之家起源于贫民窟，收的是正常儿童。

主要目的: 为外出工作的父母提供免费照看孩子的服务。

对家长的两个要求: 把身体和衣服干净的孩子送过来；配合工作人员。

以下情况可以开除:
1. 孩子身体或衣服不干净；
2. 孩子行为恶劣屡教不改；
3. 父母不配合工作人员。

## Part 4 儿童之家的教育方法

参考实验心理学宗旨: 仔细的观察和记录试验对象。

环境上，放弃厚重的固定桌椅，采用轻便可移动的小桌椅，孩子们可以自己随意移动它们。

孩子们在被桌椅绊倒和撞到桌椅的实践中建立了自己的纪律，它们知道了倒了的桌椅要扶起来，挡在路上的要放到哪里去。

## Part 5 自由与纪律

高压下的“不许动”不是孩子需要的纪律和自控能力。观察教育法中的纪律是以孩子自由为基础的。

自由又是以独立为前提的，负责的母亲应该教会孩子怎么拿勺子把食物送进嘴里，尽管这样比喂食要麻烦和需要更多的耐心。

孩子的行为成人的默认选项是不干涉，然后是慢慢制止，只有极少数是要马上禁止的。

取消奖惩是必要的，如果你仔细观察他们对奖惩的态度，就会发现奖惩在幼儿身上的作用远没有你想象的大，弊大于利。

## Part 6 “儿童之家”的授课方法

教育者的首要目标是激发生命，让生命得以自由发展。教师需要参与实践，而非只是观察。

取消了集体课，以个别授课代替。授课的语言要简单易懂符合事实，教师要收敛个性秉持客观。

当你真的是在发展他们的自由，他们会用最亲切的方式对待你，信任你，服从你。

## Part 7 生活实践练习

学习时间和活动时间要精心安排，和培智学校一样，学习时间要尽可能长。

来的第一步是检查卫生，唤醒他们的注意力，培养自我观察的习惯。

## Part 8 儿童饮食

2 岁前以蛋奶等蛋白质丰富的食物为主，2 岁后可以喝肉汤，3 岁后可以吃肉。

婴儿的消化系统发育不完善，不适合吃肉。

幼儿不适合吃沙拉等生菜，需要给他们煮一下。

桃子、葡萄、橘子可以直接吃，苹果、梨、李子适合煮熟吃，栗子、核桃不适合幼儿食用。

糖、油、蒜可以给幼儿吃，盐不宜多，呼叫、桂皮、芥末儿童绝不可食用。

不能给孩子喝酒，含酒精的一切酒。

## Part 9 体格训练 - 体操

这里的体操不是集体跟着音乐做固定的动作，蒙是反对这种体操的，这种体操动作来源于病患的恢复练习动作，不知道一群健康人做这些动作有什么作用。

孩子的下身比例是比较小的，相对于成人这意味着孩子要用更小比例的下肢要承受更大比例的体重。躯干和头部占身体比例: 一岁的为 65%，2 岁 63%，3 岁 62%，最后达到成人的 50%。这为孩子喜欢手脚并用的趴着玩找提供了科学解释。

推荐的儿童体操: 排着队玩转圈圈，扶着东西走狭窄的木板，比赛在走直线(在容易留下脚印的地方)，扭扭车。

【想】奇怪村里的小孩都人手一辆扭扭车，玩的那叫一个高兴，原来源头在这里。

## Part 10 自然与手工教育

狼孩阿维龙，伊塔对阿维龙从未采取任何强迫方式，而是让社会生活本身的魅力逐渐吸引他，最终这种教育方式成功了。

开始时阿维龙只会跑不会走，在巴黎的大街上阿维龙跑，伊塔跟着一起跑，慢慢的阿维龙学会了像其他人一样走。

自然教育中还可以让孩子参与到浇水喂食小动物这些事情中。

手工是人类特有的活动，儿童之家会教孩子们制作陶器，还会教他们制作简单的砖块并砌墙，不仅锻炼了身体协调性，还提升了对周围建筑的鉴赏能力。

## Part 11 儿童的感官教育

实验心理学的实验偏重感官敏感度测试，我们希望通过一些训练让孩子们的感官敏感度得到增强。

一些让孩子感兴趣玩具，能够触发他们自动的重复练习。儿童喜欢装拆装拆的游戏。

色彩训练三阶段:
1. 把感觉和物品联系起来，这个是红的那个是绿的；
2. 让孩子认识对应的物品，把那个红的给我拿过来；
3. 让孩子记住颜色，这个是什么颜色。

## Part 12 儿童的智力教育

智力就是从具体到抽象的感官。冷与热、光滑与粗糙、颜色等概念都要从实物引导开始，让孩子有“感觉-概念建立-输入识别-输出”这样一个过程。

瞎子游戏(感官隔离有助于训练效果加持)，物体的触感和重量。

视觉训练，大小、形状、绘画。

## Part 13 教孩子阅读和写字

用有凹凸感的字母卡片让孩子摸，建立起触觉和视觉印象。然后告诉孩子读音，把纸卡片放到相同的木卡片下面。在纸上画字母。

## Part 14 儿童语言的教学方法和教具

书写要在阅读前进行。【想】这是实践后的经验，当我们单纯的想那个在前的时候很难说服对方。

书写的三个阶段:
1. 肌肉训练，孩子握笔与写字的准备。【想】手眼协调能力的后续能力，看的一惊，原来以为是为了他能更好的玩耍和做一些他喜欢的事情；
2. 肌肉动作的记忆练习，开始描画，建立音形对应关系，对音与形的肌肉训练；
3. 词组练习，用卡片，可以和阅读同步训练。

书写的爆发期，如果很多孩子在一起可能激发起他们的攀比，哇，我能写字了，其他小朋友也认为这是件很酷的事情。【想】好好把握，和父母在一起的时候也要提供赞赏环境。

阅读最好多个小朋友一起通过游戏练习。

## Part 15 开发孩子的语言

从口语开始。【想】这一章内容比较匮乏，可以看另一本书《父母的语言》。

## Part 16 儿童数学的教学与练习

用教字母的方式教数字的书写与发音，数木棒练习对应关系，移动木棒练习加减。

## Part 17 让孩子按顺序练习

五段练习法，循序渐进:
1. 搬椅子不发出声音，扣扣子，挂衣服，不同形状木块复位；
2. 物体大小识别，大木块小木块；
3. 穿衣服，擦桌子；
4. 收拾餐桌，写字，算数；
5. 写字算数强化，画画。

## Part 18 儿童纪律的教学

一个班 40 个孩子，3-7 岁，他们在做着自己喜欢的事情，互不干扰。蒙把孩子们的这样的过程称为“工作”。【想】他们不只是在玩，他们在完成自己的工作，练习长大。

纪律不是一个特定是事实，而是一条道路，顺着它走，孩子们就能掌握更抽象的概念和付诸实践的能力。

孩子们为了满足自我发展的需求，他们不满足于已经得到的任何东西。

## Part 19 合理的人性教育

直率开朗的性格，更能驾驭自己的行为。【想】写作举例，“直率开朗，更能驾驭自己”与原文对比，精炼与可读性。

人类本质上是宗教的产物。没有信仰的人不会害怕他们不信仰的东西，没有了恐惧什么事情都做得出来。【想】这里的宗教指的是更广义的人类共识吧。

## 我的总结

### 用一句话概括一下这本书

### 这本书写了点什么

### 评价和与其他书对比

## 参考摘录

## 附录

蒙台梭利 5 册图书:

1909 蒙台梭利早期教育法
1914 儿童教育手册
1936 童年的秘密 【已读】
1948 有吸收力的心灵
1948 发现孩子

