# 如何阅读一本书

> 一本关于阅读方法论的书，书名起的有些俗质量却很高，值得细品。我自己的一些读书和做笔记方法在这本比我年纪都大的书中找到了相似的描述，讲的更具调理和逻辑。作者主持编著大英百科全书，可见阅读的经验之丰富。这本教你“如何阅读一本书”的书读起来并不轻松，知识密度大思维节奏快，结构采用了较罕见的同心圆结构。这篇笔记按此书的分类当属“检视阅读”第二层的“结构笔记”，还有其他的阅读方法和笔记结构请往下看...

## 基本信息

作者: 【美】莫提默-艾德勒；查尔斯-范多伦

出版时间: 原版 1972，译版 2014

字数: 约 40 万

豆瓣评分: 8.4

难度等级: ★★★☆☆ ，3星，略难

## 概述

本书结构采用了较罕见的同心圆叙述结构，每一个圆都由从低到高的四个层次构成，一共三层同心圆。每一层都有侧重点，里层侧重底层外层侧重高层。

## 第一篇、阅读的层次

### 第一章、阅读的活力与艺术

阅读的活力在于主动，不满足于资讯提供的包装后的观点。

把标题中的“艺术”改为“价值”更符合这一章内容。作者认为简单的从新闻和电视快讯中获得信息算不上阅读，真正的阅读是可以增进我们的理解力的，也是阅读的价值所在。

本章属于描述问题阶段，下面开始输出思维方式和怎么用这种方式解决问题。

### 第二章、阅读的层次

这是螺旋结构最里面的那一个小圈，提出了阅读的四层理论:

1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. 分析阅读
4. 主题阅读

高层次包含低层次，高层次阅读建立在低层次阅读能力的基础上。

### 第三章、基础阅读

从这章开始到第五章，开始螺旋结构的中圈。

基础阅读是所有阅读行为的基础。基础阅读也分成四个阶段:

第一阶段、准备阶段，0-6 岁(小学前)，心理准备，通过听别人读来建立读书的渴望。

第二阶段、初始认字阶段，小学一年级，可以读懂一些简单的句子，“猫坐在帽子上”。

第三阶段、认字不完全阶段，四年级前，具备从上下文提供的线索理解不熟悉的字眼。

第四阶段、精炼与增进前面所学技巧，初中前，几乎可以阅读所有非专业书籍和入门级专业书籍。

### 第四章、检视阅读

检视阅读是真正进入阅读的层次。

检视阅读分两步: 

第一步、有系统的略读，其实是选书阶段，看序言、目录、附录确定书在说什么事，然后东翻翻西翻翻读个一两段，也可以连续读上几页但不要太多。花几分钟，最对不超过一小时，你对这本书已经有一个大概的了解了，然后决定要不要进入粗浅阅读。

第二步、通读，原文用“粗浅的阅读”这一次来作为标题，我觉得“走马观花”这一次更贴切一些。遇到不懂得地方不要停下来去查询或长时间思考，以获得结构和摘要为目的。

检视阅读是追求性价比的，用尽量少的时间获得劲量多的信息，比计较细节和深度。这一阶段的阅读训练提高速度很重要。科学研究发现人眼在移动时是无法清晰成像的，只有暂停才可以，阅读速度的提升本质上是目光暂停的节奏快慢。

年轻或未受训练的阅读者，经常在一句话的五六个点发生逗留，两三行之后又回到原点逗留，这会降低阅读速度。我们的大脑比眼睛处理信息的速度快，要刻意练习眼睛的快速输入，作者给的方法是你可以用手指引导目光向前移动，可以提速两三倍。

阅读速度越快脑子里留下的东西越少，这是大家的一个通感。但是要从基础阅读层次上升到检视阅读，记住的少未必是坏事，这样我们就可以摆脱只对一词一句的理解，而上升到一本书的整体结构理解，忽略细节抓住干，细节的问题留给“分析阅读”阶段去解决。

### 第五章、做一个自我要求的读者

这个标题让我一度怀疑是有语病的，一章读下来大概是这么个意思: 做一个能对自己提问题，并且在阅读中能自主寻找问题答案的读者。

四个基本问题:

1、整体来说，这本书到底在谈些什么？

2、说了什么细节？

3、这本书有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？

4、这本书和你有什么关系？

回答这四个问题是一个读者的基本责任。如此训练而来的能力就是阅读的艺术。这部分是对第一章的一个解释和延伸。

如何让一本书真正属于你？答: 从做笔记开始。三种做笔记的方法:

1、结构笔记，针对当前书，抓主干放细节；

2、概念笔记，多本书中提到同一个概念，这时的笔记不应该只局限在当前书中，在空白处记下其他书的页码和关键字；

3、辩证笔记，来一场不同作者的大辩论，对同一件事情来自不同作者的相悖观点怎么在你这里共存。
 
最后用滑雪做例子，对读书习惯的养成做了分解动作描述。由许多规则和技巧融汇成一个习惯，滑雪时开始要学习如何落脚，怎么转弯等技巧，当你融汇这些技巧后从高山上滑下，脑中没有了这些细节只有酣畅淋漓，但是如果你没有打好基本功，就只剩狼狈的连滚带爬了。

我本身也是一个滑雪爱好者，这个比喻太贴切了。作者的高明之处在于能上升到“由多个规则养成习惯”这一理论高度，我想这就是在读书中遇到知音，在自己认为擅长的点上又有长进的那种快感吧。

这一章是链接“检视阅读”与“分析阅读”的过渡章节，承上启下，还额外附送了几个意外之喜: 读者的责任 + 三种笔记 + 由多个规则养成习惯。

## 第二篇、分析阅读

> 分析阅读是本书的核心，作者拿出七章来介绍这一部分。分析阅读分三个阶段，阶段一由六到七章说明，重点在收集内容上；阶段二由八到九章说明，重点在解析内容的逻辑上；阶段三由十到十一章说明，基于前两阶段的输入做输出 -- 对书评断，对作者表达赞同与否。

### 第六章、一本书的分类

本章介绍分析阅读的规则一: “当前这本书是哪一类书”。

这里的“分类”很简单，分成实用性与理论性两类。

任何一个门类都有理论性和实用性两个面，它们以不同的方式来指导我们。理论类的书教我们思辨，实用类的书让我们行动，明智的行动指导来源于理论。

趣点: 哲学老师认为没有被其他哲学老师教过的学生好教，而科学老师觉得被其他老师教过的学生更好教。

### 第七章、透视一本书

本章介绍分析阅读的另外三个规则

规则二、用最简短的句子说出整本书在说些什么；

规则三、按照全书的重要部分列出全书的重要部分，整理出全书刚要；

规则四、找出作者在问的问题，或者要解决的问题。

运用以上四个规则你可以阅读任何一本书，包括那些又长又难度的书，你就完成了分析阅读的第一个阶段。

### 第八章、找出与作者共通的词义

这是分析阅读的第二个阶段也包含四个阅读规则，这一章讲规则一: 找出共通词义。

一个词语在书中语境的含义就是词义，很不幸我们的语言和文字不是透明的，作者写下的和读者读到的同一词语，作者要表达和读者感受到的含义是不同的，作为读者我们要努力用上下文的明示和暗示和作者达成共识。否则要不知识从一方传递到另一方是不可能的事情。

必须共通的词怎么找？

- 作者在序言中开诚布公的强调的那些词；
- 如果没有上一条，在书名、标题、结语中寻找；
- 作者与其他人争执的点。

### 第九章、判断作者的主旨

主旨和论述是逻辑单位，也是思想和知识的单位。

规则二: 将一本书中重点的句子圈出来，找出其中的主旨；

规则三: 设法架构出一本书的基本论述；(论述的两种方法: 归纳法和演绎法)

规则四: 找出作者解答问题的逻辑思辨过程。

检验时候把我到了主旨的方法，不只是能复述出文中的一句话，能举出自己经历过的主旨描述的经验。

### 第十章、如何公正地评断一本书

分析阅读的最后一个阶段，评断一本书。

一、要求读者完整的了解一本书后才能开始评断；

二、恳请读者不要为了反对二反对；

三、为自己的评断找到理论依据。

### 第十一章、赞同或反对作者

一场好的辩论是不会为假设而争吵的。

常用的四个反对理由:

1. 知识不足，归纳法: 就没有什么什么事(其实是有的只是你不知道)；演绎法: 这事就不可能完成(其实有人已经完成了只是你不知道)。

2. 知识错误，不是什么而是什么。

3. 不符合逻辑，论述神存在的阿奎那。

4. 你的分析不够完整，问题很吸引人，论述却没解决问题。

### 第十二章、辅助阅读

这一章是分析阅读的赠品，作者不推荐阅读的时候使用辅助书，如果你一定要使用他也可以给你一些意见，怎么用，有哪些坑。

许多伟大的作品不只相互之间有关联，写作上也有特定的顺序，按顺序阅读有助于你理解。

读原书之前不要读解读版。因为理解力要比知识本身重要。

## 第三篇 阅读特定类型读物的方法

> 前面讲的是通用规则，对论说类的书最有效。本篇介绍阅读常见的七种类型作品的方法。

越通用的规则存量越少。

### 第十三章、如何阅读实用型的书

读完任何实用型的书都不能解决要解决的问题，只能作为行动参考或指引。

两类实用型书籍:

- 提供某类场景下的通用规则；
- 阐述规则形成的原理。

怎么读？依然是回答四个问题:

- 这本书在谈什么？
- 场景规则的对应关系(针对第一类)，主旨论述是什么？(针对第二类)
- 内容真实吗？
- 这本书与我何干？

赞同一本实用型书是要采取行动的。

### 第十四章、如何阅读想象文学

想象文学是在阐述体验本身。

阅读想象文学比阅读论说性作品更为困难。故事为什么这么发展，人物的反应意料之外情理之中，这些要比逻辑更难把握，引用一句马伯庸的话“鉴古易，鉴人难”。

我们要接纳作者创造的故事，我们能批评的只剩故事的过程和结果了。

懂得阅读方法的人，文学品味都很高。

### 第十五章、阅读故事、戏剧与诗的一些建议

上一章的延伸。

故事，集中时间快读。

剧本，假装看演出实景。

诗，一口气读完，再大声朗读一遍。

### 第十六章、如何阅读历史书

前面两章的延伸，历史形式上属于想象文学故事分部。

写《伯罗奔尼撒战争史》的那位修昔底德说“他写历史的原因是: 希望经由他观察到的错误经理的苦难与国家经受的苦难，将来的人们不会重蹈覆辙”。

阅读方法:

一、对感兴趣的事件或断代史读一种以上的历史书；

二、读懂人们会有如此行动的原因。

人物传记是另一类型的历史。授权本与定案本。

### 第十七章、如何阅读科学与数学

首先圈定范围，这里所说的“科学与数学”是指这个方向的科普书，而非专业论文。今天科学论文已经变成了专家写给专家看的东西了。

特有现象: 有能力的人去做，没能力的人去教。

技巧: 接受那个假设。

拉瓦锡说任何分支的自然科学都包含三部分: 

一、科学主题的连续可重复事实；

二、呈现这些事实的想法；

三、表达这些事实的语言。

### 第十八章、如何阅读哲学书

哲学体系分类: 存在类；规范类。

哲学就是思考，别无他物。

宗教神学也是哲学的一部分。

### 第十九章、如何阅读社会科学

人类学、经济学、政治学、社会学都是社会科学的核心组成部分。

注意不同作品中同一词的场景义可能有很大差别。

## 参考


