# 童年的秘密

## 基本信息

作者: 【意大利】玛利亚-蒙台梭利

出版时间: 第一版(英文原版) 1936，翻译版(当前版) 2015.7

字数: 约 20 万

豆瓣评分: 8.7

难度等级: ★★★☆☆

## 序

## 第一部分、儿童心理的发展

### 第一章、孩提时代

儿童是一种精神的存在，有助于揭开人类精神面纱。

佛洛依德是研究不正常人的，对儿童科研究正常人的潜意识和心理发展。

精神病学家科特发现了潜意识的存在。

儿童的心理创伤由于他的自发活动被处于支配状态的成人长期压抑所致。

### 第二章、监护人与被告

一个正常人如果有意识犯了错，他会感到特别痛苦；可如果是无意识犯的错，他会感到很困惑。成人必须正确理解儿童无意识犯的错，儿童一旦偏离了成人的要求，就可能被视为犯错，会立刻纠正甚至惩罚。

【想】解决办法，情感引导式教育。

### 第三章、声明的本能

借了一个比方，受精卵在合适的环境中展开成一个功能齐全的个体，婴儿的情感也需要在一个合适的社会环境中才能展开成一个人格健全的人。

### 第四章、新生儿

生孩子的过程中，孩子受的苦大还是妈妈？如果你说婴儿没知觉，那不省人事的病人可以被粗暴对待吗。

请给她一个从子宫到新世界的适应过程，不要让她做巡回演出，用体温温暖她(而不是衣服)，不要把她掰直了绑起来。

宝宝第一个月所受的痛苦和压抑会影响她的一生。

### 第五章、天赋本能

母亲的天赋，哺乳动物产子时会离群索居，找一个隐蔽的地方，直到幼崽有活动能力时才会带出来。

### 第六章、精神的胚胎

教育不只是智力的培养，更是心理的引导发展。孤弱的婴儿是精神的胚胎，儿童是成人之父。【想】婴儿室成人之源。

### 第七章、儿童的敏感期

敏感期的感念起源于昆虫幼虫的光敏感。

敏感期感念的提出，是为了探索成长的内部机制。敏感期是一种暂时的现象，为了获得一种特殊品质和能力。孩子生机勃勃是一种敏感期的表现。

我们要找到每种任性背后的原因。【想】执着源于敏感，这是对成年人依然适用的行为分析准则。

发脾气是孩子无意识的绝望。是孩子内部失调或需求未得到满足的表现。【想】今天给闺女洗澡，她自己脱鞋子失败开始尖叫，原因是她直接从鞋尖处拽鞋子拽不下来，然后我问你是不是想自己吧鞋子脱下来，含着眼泪说“嗯”，还记得爸爸怎么教你脱鞋子吗，先把粘扣拉开，然后从后面拽鞋子就脱下来了，我边说边帮她脱了一只，你自己把另一只脱一下好不好，她很顺利的就脱了下来，还冲着我笑，吊着两滴大泪珠。

语言的敏感，4 个月大的宝宝开始会盯着大人说话看，甚至嘴在无声的动，当你和她说话时她会用微笑表现自己的敏感与快乐。

### 第八章、秩序敏感期

1 到 2 岁处于秩序敏感期。对物品的空间秩序和事情之间的时间秩序会很敏感。

提到一个例子，一位访客把雨伞放到了桌子上，宝宝开始焦躁大哭，聪明的妈妈把它放到了另一个屋子里就解决了。【想】我家女儿有些东西一定要放在特定的地方才不闹，在奶奶家学会了粥粥泡一切，回到家依然执着于把一切能泡的不能泡的都泡着吃。

书中还有个例子，天热妈妈把衣服搭在了手臂上，也引得宝宝大哭，衣服就应该穿在身上的，你这样宝宝接受不了。

【想】自己补充个时间秩序，和女儿说要洗澡澡了，这个洗澡盆一定要自己拿，提着比自己还高的洗澡盆萌死了。

### 第九章、智力的发展

智力中没有一样东西不是源于感觉的。5 岁前是孩子对环境的敏感期，她们以惊人的速度感受并吸收环境印象并转换为智力。

智力的形成源于观察，孩子的视角的成人很不一样，孩子会注意成人看来细枝末节的地方。【想】对孩子来说一切都是新的，成人会忽略那些习以为常的细节，但是对孩子来说那是全新的世界。

### 第十章、成长的障碍

成人总是小心翼翼的维护着自己的任何东西。【想】他们的东西，他们的秩序，他们的安静，当有个小家伙想动他们的东西，扰乱他们的秩序，破坏他们的安静时，成人的第一反应是愤怒。

孩子如果想发展个性，成人必须控制自我。

### 第十一章、行走

高等动物的本性就是让自己适应幼崽的需求。陪她慢慢走，她们容易被路上的一切吸引而停下脚步，陪她们停下来看蚂蚁搬家，看花朵静开。

### 第十二章、手

手势人与环境的特殊关系，手是内在自我的表现。(沾满罪恶 亦或 金盆洗手)

手是孩子与世界建立联系的重要桥梁，然而家中的东西只有很少一部分是她们的。想想这也不能碰，那也不能拿，抽屉要加儿童锁的情景，是不是在每一个家庭中上演。【想】抖音系列，你以为孩子爱玩的: 牙胶，毛绒玩具，玩具车；实际上孩子喜欢玩的: 遥控器，衣服架子，键盘，马桶刷。

## 我的总结

### 用一句话概括一下这本书

> 一百字内。

### 这本书写了点什么

> 五百字以内概括，不超过手机一屏。

### 评价和与其他书对比

第一次阅读时间: 20.5.1-20.5.

## 参考摘录

https://zhuanlan.zhihu.com/p/54992564: 
1907年，蒙台梭利在罗马贫困区圣洛伦索开设了第一所“儿童之家”，创立了蒙台梭利教育体系，从一个全新的视角和观念掀起了一场教育革命。

https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E5%88%A9%E4%BA%9A%C2%B7%E8%92%99%E5%8F%B0%E6%A2%AD%E5%88%A9: 
1936年西班牙内战，蒙氏转往荷兰。《童年的秘密》出版。模范学校与训练中心于荷兰的拉兰成立。国际蒙台梭利协会总部由柏林迁至阿姆斯特丹。
