# 父母的语言

## 基本信息

作者: 【美】达娜-萨斯金德

出版时间: 第一版(英文原版) 2015

字数: 约 20 万

豆瓣评分: 6.9

难度等级: ★★☆☆☆ ，2星，易读

## 序

【原】3000 万词汇塑造更强大的学习型大脑。

【想】人脑第一步开发来自父母的语言，这是硬件级的差别，是 I5 还是 I7 的 CPU。

## 第一章、儿童人工耳蜗医生眼中的大脑发育

有听力障碍的孩子应该 3 个月前发现，6 个月前干预。

听觉生日，看到宝宝吃惊的表情，父母会有强烈的感情波动。

【总】语言输入的多少会影响智力水平。

【想】促进试验没有取得明显效果，这种天然的退化试验很能说明问题，但是在逻辑上得到的启发和结论需要更进一步的试验进行验证。

## 第二章、父母语言的力量

贝蒂和托德的 1.0 版假说，词汇拓展训练可以提高成绩。这个试验失败了，但是他们提出了两个好问题:
1. 婴幼儿和儿童在每周醒着的 110 个小时里做了些设么？
2. 它们多学习成绩有多大影响？

通过对 42 个孩子长达 6 年的试验记录与分析，提出 2.0 假说，0-3 岁是大脑神经可塑性阶段，听得越多大脑神经越发达。

对孩子听到的内容分析，收入越高孩子听到的肯定越多(你真棒VS笨死了)，同样高收入家庭的孩子听到的语言更丰富(把饭吃了VS今天的米饭真好吃，是不是)。

## 第三章、神经可塑性

【原】面无表情实验: 父母和宝宝嬉戏说话时他是有表情回应的，突然转过脸背对宝宝，再转回来时父母面无表情，宝宝会开始讨好的笑，或伸腿挥手引起注意，当这些失败后宝宝会进入哭闹状态，长时间如此宝宝也会面无表情。

【想】某篇工号上写的婴儿车上的僵尸宝宝，当时只是接受了结论，原来实验依据出自这里。

20岁的阿普杜拉装上人工耳蜗后能听到声音了，但是依然学不会说话。神经可塑性有时效性，越小越好。

## 第四章、语言的力量: 从思维到人生观

自然与上培养。

婴儿 6 个月大时将语音数量与物体数量联系起来的能力，通常预示着他最终的数学能力。来源于注意力试验。

父母的语言影响数学能力和空间能力。推荐数扣子游戏， 4 岁之前玩带点数的卡片。

美国孩子的妈妈如果数学不好，认为孩子也将不好，有了心理预置阻碍孩子数学的发展。

努力才是成功的关键，能力不足不是失败的原因，放弃才是。【好一碗鸡汤】

自我感觉良好是幸福的关键。《自尊心理学》布兰登。

正确的称赞。聪明与坚韧不拔，聪明的人无法做某件事时会放弃，坚韧不拔的人无法做某件事时只是个开始，他会一遍又一遍的尝试与努力。卡罗尔-德韦克，加州工作小组报告，《自尊的状态》。

父母的称赞风格塑造儿童思维模式。

学习的三大要素: 智力，成长型思维模型，意志力。

语言的类型: 命令性 PK 建议提示型。

命令型: 把玩具收拾了。

建议提示型: 玩完玩具要做什么，是不是要把它们收起来？

实验表明第二句话对孩子自我调控和执行能力有明显帮助。

从小双语有优势，会提高自我调控和执行能力。

同情心与道德感的培养: 我喜欢你在游戏中帮助朋友的做法。

把“你真差劲”换成“你做了一件糟糕的事情，但是...”。

## 第五章、优化大脑发育的亲自沟通

- 共情关注，观察理解接纳孩子的情绪与困难；
- 充分交流，陪伴时把能摸到能看到的一切说给她听，干活儿时也别忘絮叨，少用代词；
- 轮流谈话，我家一岁半的宝宝能回应我是、不，要、不要等简单的词来表达需求【想】

基于过程称赞。

让孩子选择其实就是鼓励独立思考，锻炼大脑促进自我管理能力提升。

## 第六章、

## 我的总结

### 用一句话概括一下这本书

> 一百字内。


### 这本书写了点什么

> 五百字以内概括，不超过手机一屏。

### 评价和与其他书对比

第一次阅读时间: 20.4.27-20.4.29
