# 我是怎么面试的

> 这一篇是"面试 & 薪酬"的一节，内容太多单独拿出来，这样内容结构更清晰。

## 先讲个故事

上次更新两个月后，老板让我负责筛选简历并面试，之前有过的一些思考得到了部分验证，把这段时间面试的一些东西再做一个总结。

最开始总结的面试本质经受住了考验，这里再重复一遍：面试就是抽样了解一个人编码技能存量，预估未来几年技能增量。

先来说个真实的故事，大概一年多之前我面试过一个人，是我老板推荐的，在基础知识考察的时候没达到我的预期就没让过。一个月前新入职一个同事，感觉好面熟，一问就是我一年前面过的那哥们儿。原来是不久前又过来面了一次，过了。首先从面试侧重点来说，我考察的基础占比比其他人的要大一些，对样式的基本功考察的比较严格，因为我觉得如果样式不过关写出来的东西不好维护，这是基础。其次是工作流程的问题，我老板和那人都是乐视出来的，乐视有专门写 CSS 的人，他们写 JS 和 CSS 的人是分开的，我觉得这是造成同一个人给出不同结果的因。所以面试有相当的运气成分在里面。一个月足够看清一个人了，实时证明这个人值得成为同事。

我想从两个角度来说，首先是对“基础”定义的思考，感觉我之前理解的“基础”还不够基础，基础应该是那些写代码绕不过去的理论根基，什么是绕不过去的理论根基我们下面再展开；其次是推荐的力量，如果是前同事，一起工作过，熟悉对方是什么样子的人，靠谱和踏实是很难在面试的时候看出来的，但是推荐能很好的补上这个不足，后来这位同事也确实很给力，在我休假的时候替我接了一个项目，沟通时把自己放得很低，每天赶工到很晚，项目很稳，对于老板来说还有什么奢求呢。

## 简历筛选

首先是简历的筛选，大多人的简历都是在一个我没听过的公司做了一些大同小异的项目，然后罗列一些技术名词，这种简历我称为“没亮点”，但是收到的大多数简历都是这样的。我帮招过外包和正式T4两个岗位，再高的我自己都还没到那个水平不敢说，留做自我要求吧，也欢迎别人给我提要求。就外包和T4两个岗位来说说吧。

先说比较低一点的外包岗：

1、工作两年以上，这一条不绝对，从概率上的自我经验，第一年刚入门，第二年获得项目经验能独立负责项目；

2、做过和我们现在技术栈相同的项目，熟练使用 git；

3、三个月之内的跳槽不能有，这一条也不绝对，同样是概率上的自我经验，根本上说符合这 3 条的简历很多，挨个面试肯定面不过来，只能舍弃一部分，而舍弃需要有个原则；

4、学校是某大学的优先，贴自己 git 或 博客链接的优先，注明项目是独立完成的并贴链接的优先。

符合前 3 条大概能过滤掉一半以上的简历，然后用第 4 条结合经验，外加相互之间对比每天安排一到两个人来面试。

再说说 T4 岗：

1、上面 3 条依然适用；

2、本科及以上学历，本科 211 或者研究生优先，很抱歉面对陌生的简历这一招真管用，抱歉这条我自己也没达到“优先”，先别打我，要打看完了再打好么；

3、大厂工作过 1 年以上，美团、小米、乐视、网易、新浪、京东、滴滴等，我也不来那么多虚的，对一个我没听过的公司我真的无从判断；

4、有不错的开源作品或者同事推荐的前同事上面 3 条可忽略，同样适用于外包岗。

符合上面条件的人就不多了，经常好几天出不了一份简历，有时老板催得紧也会放宽一点要求。

从另一个角度总结一下，通过的简历主要是两种特质，符合其中一种就可以：

1、履历出色，这些人名校毕业或有大厂经验，能考上名校说明这个人智商较高或能下得了笨功夫，有大厂背书其他人已经帮我们考察过了；

2、不是所有人都能读名校，大厂工作总要有第一份，如果你想从我这里开始，那就要拿出点东西来，比如你基础扎实，深入的了解过某个技术，总的来说就是我(应聘者)具备了这些能力，你(面试官)看看能不能干得了你的活儿。

## 面试都问点什么

### HTML

我会先从最简单的 HTML 问起，首先是让他概述，一般都能想得到超文本、语义化这些点，能提到文档类型、meta标签、再提几个H5的标签，什么 canvas、section、article、nav、aside 什么的都是加分项。文档类型的那些怪异模式我也背不过来，也不会事先准备好难为别人，meta 标签标记编码，移动端的宽度自适应都是一样，只要知道有这么个事就能加分，具体怎么写可以搜一下，但是如果连从哪个方向搜都不知道那这一块就不好意思了，不能加分。然后还问一个侧导航你会用 nav 还是 aside，在我心中用 nav 是比较正确的，因为“把导航重构成头部导航”的可能性要比“把导航去掉侧栏换成其他什么功能”的可能性要大，当然其他理由要是能自圆其说也行。还会问一个 section、article、div 怎么区分使用，每天写页面的人如果对细节有追求他应该思考过这个问题，面对新的东西能有所好奇，而不是 div 一撸到底完成工作酬和交差，我想能保持在细节上不断完善自己的人技术的路能走的更长远一点，也能和他做更长时间的同事。但是以上问题只是加分项，不会成为卡人的条件，因为还有另一种人，他们不太注重这些细节，但是大局观很好，能把有限的时间用在更复杂的技术上。

所以加分项不一定出现在最后，可能出现在开头，也可能出现在每一题中，能回答道每个层次，或者答到了某个点上也能加分。

### CSS

然后是 CSS：请概述 CSS，他有那几部分组成，相关的周边技术有哪些？

上面提到筛选简历有一份运气的成分在里面，面试也一样，我力图把面试中的运气成分降到最低，先扔一个很开放的问题出来收集信息，然后根据对方提到的点深入问下去，这样能避免有些技术点我自己掌握的很好但是对方只是听说过，对方有些擅长的点由于我不擅长没问到。如果对方说的某些点是我所不知道的还能顺便学到东西，那么如果对方提了一个我没听说过的东西，那我还要不要问下去？我的答案是要问下去，能把一个概念在短时间内讲清楚是一个很重要的技能，这个能从侧面不但能反映出这个人表达能力，还能反映出这个人的学习能力。之前听过一句话：怎么判断一个东西你学会了吗，能把他教给一个不会的人那你就真学会了。至于他说的对不对回来一查不就知道了。

我个人认为 CSS 的重要内容有这几块：选择器、盒模型、布局、动画。当然这不是唯一答案，能自圆其说就好，如果对方没回答上来我会引导，这几项内容我都会问到，怎么问往下看。

问：先说一下选择器都有哪些点？

基本期望：
- id、class、标签选择器、属性选择器、关系选择器 > + ~ 伪类；
- 选择器优先级计算规则。

如果不知道属性选择器，vue 的组件样式作用域原理就不可能理解，关系选择器 > + ~ 和结构伪类 :first-child :last-child 至少熟练使用其中一个。

选择器优先级除了规则表述正确外，还会问下面这个题，哪行样式生效，如果答错了那就进黑名单了，如果后面的不能表现突出的话就危险了。

    <div class="a">
        <div class="b">
            <div class="c"></div>
        </div>
    </div>
    .b .c {}
    .a .c {}

盒模型，width margin padding border box-size 这些属性的关系和效果要说清楚。弹性盒模型的概念要说的清除，flex 有哪几个属性值要了解(这里放弃老生常谈的 position 属性考察)，要明确兼容性，移动端可用(手淘已经在用了)，PC 端 IE11 才能用，但是有 postcss 的支持可以自动兼容到 IE9。

然后是动画，transition 和 animation 至少要说上来一个

布局，可以口述出常见的布局和实现方案，什么是栅格布局加分。
http://www.cnblogs.com/dojo-lzz/p/4621627.html

如果简历里面有写预处理器，会问几个简单的语法，嵌套，变量定义。

CSS 部分最后是两个编程题：

1、左侧栏固定宽度，右内容区自适应宽度。进一步衍生：如果要加个折叠功能样式怎么改，要兼容 IE8 还有什么办法。这其实是盒模型、布局、动画的综合考题。两块之间的间距，两块的高度等细节都是基础是否扎实的体现。

2、版权信息吸底，要求内容不过多的时候在最底部，内容超过一屏时自动往下撑。版权信息每个系统都有，能否把他写的极致能体现对工作的态度。主要的点有 html 和 body 这两个特殊节点的渲染表现，定位和占位等小技巧。

### JS

请概述 Js，他有那几部分组成，相关的周边技术有哪些？

首先是 Js 本身语法层面的东西：数据类型、各种中数据类型的相关知识点、作用域(闭包)、递归。当然还有很多的点，比如面向对象、函数式编程、各种设计模式，之所以不问是因为在自审的时候这些东西我自己也不一定使用，比如函数式编程就算用了也不是处处都能做到，设计模式有吗么一段时间看了了解了，不去刻意记忆好多模式是背不过的，不说 23 种了，14 种在 js 中常用的设计模式大家可以问问自己能说上来多少，我觉得设计模式这东西是融在代码里的。当然这些知识，作为面试官需要事先准备。

然后是和浏览器相关的事情：事件模型、Ajax。当然还有 canvas、history、跨域

最后是前端框架，原理，用法。

下面是面试题：

Array 有哪些方法？说说 some 和 every 的异同点。两个考察点，第一是基础，这两个方法不算偏吧；第二是表达，能把这两个函数的入参出参等说明白。

说说Promise。使用 Ajax 必然会遇到的，问问 then 和 finally，多个异步串行与并行的写法。

正则能做什么事情？模式识别，替换，提取。正则去除收尾空格怎么写。

现在有 3 个 li，用原生 Js 写事件绑定，点击的时候弹出当前是第几个。这个题考察原生 Js 的基本调用和闭包的使用，是很常规的一个题。

取URL的参数。实际操作题，需要考虑等好后没有值，后面有哈希等情况。

递归实现斐波那契数列：1 1 2 3 5 8。

注：f(n) = f(n - 1) + f(n - 2)，f(1) = f(2) = 1。

    function f(n) {
        if (n < 3) {
            return 1;
        }
        else {
            return f(n - 1) + f(n - 2);
        }
    }

主要考察有没有递归的思想，各种异常的判断可以加分，负数，小数(Number.isInteger)。

框架主要问 vue，我们这边主要用的也是这个。

父子组件传参需要注意的点，prop 里面的参数是否能直接用在子组件的 v-model 上？

    // 父组件
    <template>
    <div>
        <c :a="msg"></c>
    </div>
    </template>
    <script>
    import c from './c';
    export default {
        components: {c},
        data() {
            return {
                msg: 'Welcome to Your Vue.js App'
            };
        }
    };
    </script>
    // 子组件
    <template>
    <div>
        <input type="text" v-model="a">
    </div>
    </template>
    <script>
    export default {
        props: ['a'],
        data() {
            return {};
        }
    };
    </script>

父组件可以直接向子组件传参，但是子组件不能直接改变传进来的值，这是使用 vue 必趟的坑，属于基础题。

组件数据双向绑定有哪几种写法，各适合什么场景？

    // 父组件
    <template>
    <div>
        <c v-model="m"></c>
    </div>
    </template>
    <script>
    import c from './c';
    export default {
        components: {c},
        data() {
            return {
                m: true
            };
        }
    };
    </script>
    // 子组件
    <template>
    <div>
        {{checked}}
        <input type="button" value="改变值" @click="changeValue">
    </div>
    </template>

    <script>
    export default {
        model: {
            prop: 'checked',
            event: 'change'
        },
        props: {
            checked: Boolean
        },
        data() {
            return {};
        },
        methods: {
            changeValue() {
                this.$emit('change', !this.checked);
            }
        }
    };
    </script>

自定义 v-model 可以用来做双向绑定，对父组件来说比较简单，直接省略自定义事件的监听。需要注意的是 model 中定义的 prop 必须在 props 中定义，event 定义的事件名，被用做 $emit 函数的第一个参数。

    // 父组件
    <template>
    <div>
        {{m}}
        <c :a.sync="m"></c>
    </div>
    </template>
    <script>
    import c from './c';
    export default {
        components: {c},
        data() {
            return {
                m: true
            };
        }
    };
    </script>
    // 子组件
    <template>
    <div>
        {{checked}}
        <input type="button" value="改变值" @click="changeValue">
    </div>
    </template>

    <script>
    export default {
        props: {
            a: Boolean
        },
        data() {
            return {
                checked: true
            };
        },
        methods: {
            changeValue() {
                this.checked = !this.checked;
                this.$emit('update:a', this.checked);
            }
        }
    };
    </script>

sync 是 2.3 又加回来的属性，也是一种通过事件更新父组件属性的写法，与 v-model  在技术上不同的是它可以加多个。model 中的 event 硬编码不知道有什么特别的用处。

slot 的作用域是什么？直接拿官方的代码上来：

    <my-awesome-list :items="items">
    <!-- 作用域插槽也可以是具名的 -->
    <template slot="item" scope="props">
        <li class="my-fancy-item">{{ props.text }}</li>
    </template>
    </my-awesome-list>

知不知道 runtime only 的概念，框架上说说 runtime + compute 和 runtime only 的区别。

### 其他

如果简历里有写搭建脚手架，可以问问工程上的问题，webpack 和 gulp 的异同。

如果有写是团队 leader 的，问问管理中出现过什么问题，怎么解决的。

### 潜力

没有太多经验，这里借用黄之昊的问法：近期有什么挑战，你自学的途径有哪些？

## 总结

上面这些大概一个小时的量，面试真是个技术活儿，共勉。
