# 2017 年末总结

## 博客回顾

零零总总谢了两年半博客，却从来没对博客做过总结，以博客的重要事件这个维度找了几个时间上的里程碑：

2015.05.27 博客正式立项，项目名 cellar;

2015.05.28 添加第一篇文章《git 简易入门手册》;

2015.12.31 cellar 通过半年多的完善升级成为博客生成工具，并生成个人博客项目 -- my-cellar，将博客内容迁移到 my-cellar 下;

2015.08.30 longze.github.io 立项;

2015.09.11 博客正式上线: https://longze.github.io;

2017.12.31 共发布 49 篇文章，另外还有未发布的草稿 92 篇。

两年半(也就是 26个月)发布 49 篇文章，平均每个月 1.8 篇，坚持每天学点东西，把成体系的东西写成文章分享出来。2018 打算升级一下博客，完成工程上的升级，主要是想收集读者的反馈，从而修正我的研究方向改进写作方式。

## 生活

4月份换了房子，离公司更近了，早上可以在家吃饭，也解锁了做饭这项技能，悄悄的立了个flag，要学会100道菜，目前拿得出手的菜已经有20道了，预计19年内完成这项浩大的工程，颠勺炒菜能缓解工作压力，能提升家庭幸福感，我把这项技能列为人生必修。

媳妇从美国留学回来相聚半载，抓紧时间办了件大事，本打算要个香港户口的宝宝，但人算不如天算，万事具备天无东风，一番实地考察后得出的结论是：双非孩子弊大于利。

## 读书和电影

16年定的精读20本书，数量够了却不够精。另外，无意中发现阅读一个领域的书逐渐增多后，观看这一领域的电影和电视剧能看出一些门路了，所以从今年开始将读书和观影合在一起来总结。

2017这一年的读书和观影主题是侦探，时隔10年重刷福尔摩斯探案全集(4本)，也是因为出了英剧，本格推理这一派在快消时代的受众越来越小了，在国内“白夜追凶”算是一枝独秀，潘粤明演技到位。这个类型电影方面留下记忆的只有一部“记忆大师”。

接触了其他推理流派，以阿瑟黑利为代表的行业推理派，这一派在叙事上以鲜为外行所知的行业知识作为设置悬疑和揭露谜底的手段，会有很多意料之外情理之中的惊喜，同时也是快速了解一个行业的方式。阿瑟黑利的6部大作中个人觉得《最后的诊断》最为精彩。

还有另一个推理流派 “罗生门”，初次接触是 2017 年西班牙悬疑大剧“看不见的客人”，刷知乎评论的时候知道了“罗生门”这个词，然后刷到了黑泽明老爷子 1950 年的电影，当然是黑白+雪花style，然后居然看完了，这部只有6个人(包括一个只会哭的弃婴)是相当不错的，虽然带着那个年代动不动就灵魂和人类神马的，但还是能引发一些思考的。“罗生门”式的情节推进方式是对同一件事各执一词，互有冲突和重叠，然后再给开个上帝视角把读者或观众捞出来，爽点在于读者可以通过对描述细节和逻辑推理来打开上帝视角，获得一种“神一般”的快感。这个方式在分析人性上特别有优势，比如2017年底上映的“猫妖传”多少也是这个套路。

现代的推理小说往往是各流派的技法都会用到，比如东野圭吾的《白夜行》，罗生门式无疑是一条暗线，对桐原当铺的调查是一大段本格推理，虽然当时看的云里雾里但是刷第二遍的时候打呼过瘾，毒杀今枝那段使用了专业推理的手法。

大冰的江湖三部曲(《乖，摸摸头》、《阿弥陀佛么么哒》、《好吗好的》)也追到了收官，在从青海到拉萨的火车上看完了最后一部，喜欢旅行也喜欢读旅行小说，体会工作之外的另一种味道，总能唤起一些生活的激情，让自己不至于麻木。读雷克能感受到一步一个脚印的坚持，读晓鹏他向我呼喊“世界很大也很美，你应该去看看”，读大冰却最温暖，那些江湖故事仿佛就发生身边，宛如现代版《边城》。不知道大冰会不会再写其他题材，很期待。

跟风读了两本历史 --《人类简史》、《未来简史》，作者是同一位 -- 尤瓦尔-赫拉利，跳出历史的细节，采用大历史观，用航拍一样视角审视过去和未来。

专业书籍读了4本：《鸟哥的 Liunx 私房菜》、《Linux shell脚本攻略》、《MondoDB实战》《Redis实战》，2018年开始在服务器端耕耘，祝好。

2017年的春节和媳妇两地分居，她在美国我回到了呼和浩特宁静的小山村，我把春节独处的空余时间都用在了《巨婴国》这本书上，终于在假期结束前看完了，带给我的是深深的震撼，居然能把中国的家长里短分析的这么透彻，透彻到当局无法接受的程度，简直重塑了我的家庭观，我把它推荐给了我媳妇和父母，这里也推荐给我的每一个朋友。读完巨婴国仿佛开了一扇窗，一口气读了两本弗洛伊德的书 --《梦的解析》《性学三论》，说实话读弗洛伊德的书很痛苦，只能慢慢读一点一点的理解，读完第二本实在无力继续读他的其他书了。

2017 年匆匆走过，2018 年的阅读主题暂定为心理学，期待升级自我认知。另外开始系统学习写作，从向平克老爷子学习开始。

## 旅行

2016 定的的愿望在 2017 实现了，不仅走了趟西藏，还顺路把青海转了转，末了还去了趟山城重庆。我的旅行准备的比较充分，提前 3 个月开始读藏史看攻略，当然少不了美食，我把这次旅行做的功课和所见所闻写了七篇游记，有好几个人和我说他们第一次发现除了追书追剧还能游记，非常荣幸给大家匆忙的生活带来一点调剂。

公司福利好，带媳妇去三亚度了个假，第一次住五星级豪华海景房，虽然天公不作美错过了潜水，但依然说三亚是个漂亮的旅游城市。

2018 我会一如既往的认真工作认真旅行，趁着小宝宝还未出生上半年还能出去浪了个浪，2019 注定是困守的一年。

## 关于健身

完成了年跑 300 公里的计划，2017 时间依然不够用，只能见缝插针，这 300 公里都是“从家到公司来个晨跑，加完班来个夜跑”这种形式完成的，工作时精神状态也更好了，不知不觉 5 公里能进半小时了。

健身房去的没有去年多了，体重依然保持的很好没有成为一个油腻的中年大叔，体脂降了一点点，八块腹肌依然没有出现，胸肌略显轮廓穿衬衫更好看了，有段时间对自己太狠练伤了肩膀休息了一个多月。2018 继续努力，将健身进行到底。

## 工作

2017 在工作上依然是忙碌的一年，仿佛在验证没有最忙只有更忙，年底遇上了团队拓展新业务，创造了连续加班一个月的记录。

这一年的进步也是比较大的，看到了自己的很多不足，变得收敛和平和了许多但依然不够。

这一年的某个时候收到很多晋升总监副总监的邮件，突然冒出一个问题 -- “我们工作的终点都是当总监吗？”，然后我找很多同事和朋友聊这个事，包括我的两位领导和草根创业成功的发小还有空降的海归高管，得到了很多维度的反馈，他们含蓄的将总监分成了几种类型和几个阶段，但最后总结起来就一个字 -- “是”，直白的让我诚惶诚恐。

然后就是怎么做了，百度的体系中技术比管理更容易升职，所以大多技术人员都选择了先升到 T6+ 然后转 M，所以当前的任务依然是做好技术，但是只做前端肯定不够，数据在实际情况中比界面更具有话语权，于是开始了服务器端的探索，读了几本书，做了几个项目，也算迈出了第一步。

2018 加强写 PPT，坚持做分享，继续在虎牙的直播，锻炼自己说话的能力。

## 2018关于技术要做清单

- 升级 markdown 文档，支持多种类型代码高亮；
- NodeJs 异步学习: Promise、async、wait；
- 重写博客，添加功能：统计、网页编辑(手机也可用)、后台管理；
- 添加埋点，收集来源和活动中的时段统计；
- 添加留言，收集读者反馈；
- 讲 Linux；
- 讲 NodeJs；

## 进度记录

- 升级 markdown 文档，支持多种类型代码高亮；2018.02.06 完成
- NodeJs 异步学习: Promise、async、wait；2018.02.07 开始

不断更新中... 